
El peregrino en su patria
Lope de Vega

Preliminares
A DON PEDRO FERNÁNDEZ DE CÓRDOBA,
Marqués de Priego y Montalbán, señor de la casa de Aguilar y de las antiguas Torres de Cañete
   Si van a Roma, cabeza del mundo, los peregrinos a alcanzar gracias y a ver grandezas, bien acertó el mío en ir a vuestra excelencia, cabeza de la ilustrísima casa de Aguilar, a alcanzar su gracia y a ver las grandezas de su entendimiento. Y aunque no ha de saber decir cuando vuelva las pirámides de su alta sangre, los edificios de su singular gobierno, los anfiteatros insignes de los famosos hechos de sus mayores, basta que traiga perdones de mi ignorancia y que todos vean en las insignias de su esclavina que viene de la reina de las provincias, a quien pues todas daban vasallaje, cuanto mejor las domésticas, como yo lo soy, que si a tan peregrino príncipe y bienhechor mío no he podido dar peregrinas grandezas, hele dado a lo menos desdichas peregrinas, hábito que me vistieron el tiempo y la fortuna en los brazos de mis padres. Dios guarde a vuestra excelencia, para ejemplo de justicia, verdad, religión e integridad de costumbres. De Sevilla, último día del año de 1603.
LOPE DE VEGA CARPIO

AL MARQUÉS DE PRIEGO, EL DOCTOR PEDRO FERNÁNDEZ MARAÑÓN, SU MÉDICO

  
  Dadle, señor, las alas y las plumas


de las águilas vuestras al que ha sido


por águila y por cisne conocido


en Delo, en Delfos, en Anfriso, en Cumas.


  En el Canopo, en las heladas brumas,


en el adusto Etíope teñido,


y en todo lo que el mar ancho extendido


empina montes y sacude espumas.


  Dadle, señor, las plumas y las alas,


para que vuele sin peligro al sitio


de karo menos cuerdo que ligero.


  Envidiaránle la Tritonia Palas,


conoceránle por Apolo Pitio,


y a vos por Alejandro de este Homero.


DE DON JUAN DE ARGUIJO A LOPE DE VEGA CARPIO

  
  Con heroica grandeza el sabio griego


cantó de aquel astuto Peregrino


el luengo discurrir, cuyo camino


tuvo por fin de Ítaca el sosiego:


  Y del ilustre Dárdano, que el ruego


de Elisa desdeñó y a Italia vino,


los varios casos resonó el latino


plectro, que celebró de Troya el fuego.


  Del uno y otro a la sublime gloria


un Peregrino en su fortuna aspira


por la voz dulce y cortesano aviso


  del culto Lope, que en su nueva historia


tales sucesos canta con la lira del


Peregrino que lo fue en Anfriso


DE DON FRANCISCO DE QUEVEDO AL «PEREGRINO», DE LOPE DE VEGA CARPIO

  
  Las fuerzas, Peregrino celebrado,


afrentará del tiempo y del olvido


el libro, que por tuyo ha merecido


ser del uno y del otro respetado.


  Con lazos de oro y hiedra acompañado


el laurel en tu frente está corrido


de ver que tus escritos han podido


hacer cortos los premios que te ha dado.


  La envidia su verdugo y su tormento


hace del nombre que cantando cobras,


y con tu gloria su martirio crece.


  Mas yo disculpo tal atrevimiento,


si con lo que ella muerde de tus obras,


la boca, lengua y dientes enriquece.


DE DON JUAN DE VERA A LOPE DE VEGA CARPIO

  
  Cuando las ninfas del Castalio coro,


Lope, oyeron tu plectro sonoroso


en el Tajo, a quien hizo más famoso


tu dulce musa que su arena de oro,


  Betis propuso a Apolo su decoro,


su grandeza, sus partos, su dichoso


nombre, su ser, su trato poderoso,


su verde selva y desigual tesoro.


  Lope me falta, dijo el viejo; y luego


sus ninfas todas al patrón divino


piden lo mismo, que aceptó su ruego.


  Ya has llegado a su curso cristalino,


Peregrino en viaje y con sosiego,


sólo en estilo quedas peregrino.


DE HERNANDO DE SORIA GALVARRO A LOPE DE VEGA CARPIO

  
  Lope, ya el claro y dulce ingenio vuestro


dio de su primavera alegres flores


las llamas escribiendo y los ardores,


a donde os transportó hado siniestro.


  Después en la zampoña agreste diestro,


y en la rústica lira de pastores


cantastes el halago y los amores,


de que Venus os hizo gran maestro.


  Tiempo es ya que cantéis con mayor lira


las armas y los héroes y que suenes,


Euterpe, fuera de la selva y prado,


  porque al que Tajo coronado mira


de humilde hiedra, admire coronado


del árbol victorioso entrambas sienes.


DE DON ÁLVARO DE GUZMÁN A LOPE DE VEGA CARPIO

  
  No del Betis la playa, que engrandece


a España con riquísimo tesoro;


no la tierra, que el sol convierte en oro,


y el fénix oloroso incendio ofrece.


  No la que el mar Atlántico guarnece


dando al escita coral, perlas al moro,


ni la vega en que vive el bien que adoro


a quien Genil de jaspes enriquece.


  No la famosa Caledonia selva,


tu vega igualan de tu patria gloria,


ni cuantas mira el sol del Cancro al Tauro.


  Salga tu PEREGRINO al mundo y vuelva


con sombrero de palma de victoria,


y tejido el bordón de oliva y lauro


DE ANTONIO ORTIZ MELGAREJO A LOPE DE VEGA CARPIO

  
  ¿En qué fresco jardín de olor divino,


famoso Lope, en qué dichoso suelo


a su fortuna hallará consuelo,


si sale de tu vega el PEREGRINO?


  Que aunque le ofrezca el próspero destino


el alcázar de Psique en presto vuelo,


para quien viene del empíreo cielo,


¿qué son palacios de diamante fino?


  Trabajos pasará, porque es discreto;


mas tendrá, si su lira es conocida,


lugar entre los dignos de memoria.


  Y, a pesar de la envidia y del secreto


olvido, durará siempre extendida


su fama, y canto y peregrina historia.


DEL DOCTOR PEDRO FERNÁNDEZ MARAÑÓN A LOPE DE VEGA CARPIO

  
  Un número y dulzura milagrosa,


suave estilo, erudición con seso


tiene Lope de Vega con exceso


sobre cuantos escriben verso o prosa.


  Natural es el numen y copiosa


la vena, cual carácter sacro impreso:


es sabroso en lo lírico, y el peso


en su épico poema es grave cosa.


  Tiene elección, dispone y en él solo


se ve en lo sumo la una y la otra parte


de ciencia y natural con tal grandeza.


  Que se puede dudar, por este Apolo,


si la Naturaleza vence al arte,


o vence el arte a la Naturaleza.


DE CAMILA LUCINDA AL «PEREGRINO»

  
  Mientras a un dulce epitalamio tiemplo


la lira humilde de tu canto indina,


goza a tu Nise celestial divina,


peregrino de amor único ejemplo.


  Si el centro es Nise, y de tu ardor contemplo


la esfera en su hermosura peregrina,


cuelga el bordón, sombrero y esclavina


en las sagradas aras de su templo.


  Pon una tabla, y di: Cuando me llama,


llego a su esfera -Lope con divinos


versos, llegó también hasta la fama-;


  aquí dio fin amor a mis caminos,


Lope a su historia, y a los dos nos llama


el mundo en un sujeto peregrinos.

Prólogo
   La esperanza del premio dice Séneca que es consuelo del trabajo. ¿Quién hay que le espere en este tiempo? ¿O quién escribe? Si, como dice Aristóteles, Delectatio perficit operationem, sino debe entenderse por la que el entendimiento recibe. Todos reprenden, mas no dan la causa, pues el Filósofo dijo que non oportet tantum verum dicere, sed etiam caussam falsi assignare. Mas ¿quién hará esto? Que ya se juzga, o por envidia, o por malicia o por ignorancia. Y pues qui nescit rem, nullum nomen imponit ei, ¿cómo hay tantos que se atreven a juzgar lo que no entienden? Hay muchos que por la opinión de otros condenan lo que ignoran y sin ellos no hablan, como los relojes, que no pueden dar, si otro no les sube la cuerda, o como los instrumentos, que la destreza se debe a la mano ajena y a ellos las voces solas. Pues Platón dijo que no debe el verdadero juez, quae determinanda iudicio sunt, ab alio discere. En España se tiene por sin duda que no ha nacido poeta en este siglo, pues ¿cómo hay tantos que quieren serlo? Los que pretenden, trabajen; los que comienzan, imiten; los que ignoran, aprendan; los que saben, agradezcan; los que maldicen, escriban, que hablando mal no se alcanza la fama, sino escribiendo bien. Aristóteles dice en el primero de su Metafísica, que la señal de saber es poder enseñar: quien sabe, enseñe. Para mí también son obras las de mano, como las impresas: ¿en qué, pues, se fían los que porque no imprimen murmuran? Pero ¿por qué lo tengo yo de saber, si Cicerón dijo en el primero de sus Oficios: Fit nescio quo pacto, ut magis in aiis cernamus, si quid delinquitur, quam in nobis metipsis. Si no es que responde Aristóteles que Unusquisque naturaliter et maxime amat se ipsum. Yo no conozco en España tres que escriban versos: ¿cómo hay tantos que los juzguen? Los que desean hacerse famosos, murmurando rodean, escribiendo atajan, que no es gloria la de Eróstrato; y Catón dijo que más quería que los romanos dijesen «por qué no han puesto estatua a Catón», que no «por qué se la han puesto». Si algo agrada, comúnmente alaban el natural del dueño, niegan el arte. Pues ¿qué importa, cuando eso no fuera rebozar la envidia? Habiendo Tulio dicho que muchos sin doctrina alguna: Naturam ipsam sequuti multa laudabilia fecerunt, y casi estas mismas palabras pro Archia Poeta. Y en el de Natura Deorum dijo claramente que eran mejores las cosas que la Naturaleza hacía que las que el arte perfeccionaba. Mas ¿quién teme tales enemigos? Ya para mí lo son los que con mi nombre imprimen ajenas obras. Ahora han salido algunas comedias que, impresas en Castilla, dicen que en Lisboa, y así quiero advertir a los que leen mis escritos con afición (que algunos hay, si no en mi patria, en Italia, Francia y en las Indias, donde no se atrevió a pasar la envidia) que no crean que aquéllas son mis comedias, aunque tengan mi nombre, y para que las conozcan me ha parecido acertado poner aquí los suyos, así porque se conozcan como porque vean si se adquiere la opinión con el ocio y cómo al honesto trabajo sigue la fama, que no a la detractora envidia e infame murmuración, hija de la ignorancia y del vicio. Stultus omnia vitia habet, como dijo Séneca.

TÍTULOS DE LAS COMEDIAS DE LOPE DE VEGA CARPIO

Las Amazonas

Hero y Leandro

El Nacimiento

La Condesa

El Cerco de Toledo

El Otomano famoso

Sarracinos y Aliatares

Los Amores de Narciso

Las Guerras Civiles

El Médico enamorado

La Serrana de Tormes

El Africano cruel

El Jardín de Falerina

El Grao de Valencia

La Ingratitud vengada

Muza Furioso

Alfonso el afortunado

El Casamiento dos veces

El Hijo de Reduán

El Soldado amante

El Ganso de Oro

La Palabra mal cumplida

La Difunta pleiteada

El Cerco de Orán

La Abderite

Güelfos y Gibelinos

La Competencia engañada

El Príncipe melancólico

La Infanta labradora

La Pastoral de Albania

Los Cautivos

El Degollado fingido

El Viaje del hombre

La Tragedia de Aristea

El Engaño en la verdad

El Lacayo fingido

Los Celos satisfechos

La Infanta desesperada

Los Padres engañados

El Mesón de la Corte

El Galán escarmentado

Rómulo y Remo

La Dama estudiante

La Traición bien acertada

El Enemigo engañado

El Buen agradecimiento

Los Monteros de Espinosa

El Pleito de Inglaterra

El Duque de Alba en París

Conquista de Tremecén

El Maestro de Danzar

El Dómine Lucas

Los Chaves de Villalba

Los Muertos vivos

San Roque

La Valeriana

Adonis y Venus

El Primer Rey de Castilla

El Testimonio vengado

Los Torneos de Valencia

La Peregrina

Garcilaso de la Vega

Los Embustes de Fabia

El Conde Don Tomás

Psique y Cupido

El Paje de la Reina

Los Fregosos y Adornos

El Vaquero de Moraña

El Hijo venturoso

La Montañesa

La Matrona constante

La Viuda valenciana

El Cirujano

Belardo furioso

La Vizcaína

El Sol parado

Los Comendadores

Al Alcaide de Madrid

El Turco en Viena

La Corona merecida

Pedro Carbonero

El Mármol de Felisardo

El Favor agradecido

El Caballero del milagro

El Leal criado

El Roberto

La Suerte de los tres Reyes

La Semíramis

El Galán agradecido

Antonio Roca

La Varona Castellana

El Príncipe de Marruecos

Mocedades de Roldán

Los Amantes sin Amor

Los Peraltas

El Muerto vencedor

Fray Martín de Valencia

Pimenteles y Quiñones

El Amor constante

El Hijo de sí mismo

Los Biedmas

Las Quinas de Portugal

Lucinda perseguida

El Cuerdo loco

Los Esclavos libres

El Despeñado

El Arenal de Sevilla

La Gallarda toledana

La Bella malmaridada

El Perseguido

La Poncella de Francia (Doncella)

El caballero de Illescas

Abindarráez y Narváez

La Reina loca

El Argel fingido

El Esclavo de Roma

El Bosque Amoroso

La Perdición de España

Angélica en el Catay

La Cadena

La Prisión sin culpa

La Bárbara del Cielo

Los Fajardos

San Andrés Carmelita

Nerón cruel

El Primero Médicis

El Capitán Juan de Urbina

San Segundo de Ávila

El Cerco de Madrid

La Torre de Hércules

Los Guzmanes de Toral

El Conde de Irlos

El Matico

Zegríes y Bencerrajes

El Tonto de aldea

La Escolástica celosa

El salteador agraviado

El Verdadero Amante

Ronces Valles

El Marqués de Mantua

El Ingrato arrepentido

El sufrimiento premiado

Ursón y Valentín

Ferias de Madrid

Celos de Rodamonte

La Ginovesa

El Espíritu fingido

Las Gallardas Macedonias

El Rufián Castrucho

El Príncipe Inocente

Burlas de Amor

La Sierra de Espadán

El Bárbaro gallardo

La Pastoral de la siega

La Pastoral encantada

La Pastoral de los celos

El Rey de Frisia

Jorge Toledano

Los tres Diamantes

El Caballero mudo

La Envidia y la privanza

El Amor desatinado

La Imperial Toledo

San Tirso de España

Los Horacios

La Francesilla

El Rico avariento

La Muerte del Maestre

La Inclinación natural

El Padrino desposado

San Julián de Cuenca

Los Locos de Valencia

La Circe Angélica

El Cortesano en su aldea

El Rey Bamba

El Nuevo mundo

El Mayorazgo dudoso

El Tirano castigado

El Amigo por fuerza

La Fe rompida

La Amatilde

La Hermosura de Alfreda

Los Enredos de Celauro

La Gobernadora

Los Triunfos de Otaviano

La Conquista de Andalucía

Los Torneos de Aragón

El Desdichado

La Mudable

La Bella gitana

La firmeza de Leonarda

La Pobreza estimada

El Triunfo de la limosna

El Esclavo por su gusto

La Gran pintora

El Molino

Laura perseguida

Los Jacintos

La Campana de Aragón

La Reina de Lesbos

La Divina vencedora

Los Jueces de Ferrara

La Serrana de la Vera

La Fuerza lastimosa

La Galiana

La Basilea

La Batalla naval

Los Benavides

La Venganza de Gaiferos

La Ocasión perdida

La Pobreza de Reinaldos

La Dama desagraviada

La Prisión de Muza

El Catalán valeroso

La Toma de Alora

La Villanesca

El Monstro de Amor

La Locura por la honra

Los Jueces de Castilla

El Llegar de ocasión

El Villano en su rincón

El Castigo del discreto

El Gran Duque de Moscovia

Las Paces de los reyes

Los Porceles de Murcia

La Hermosura aborrecida

La Viuda casada y doncella

San Isidro de Madrid

El Asalto de Mastrique

El Comendador de Ocaña

El Ginovés liberal

La Boda entre dos maridos

El Amigo por fuerza

Don Lope de Cardona

Conquista de Tenerife

La Octava maravilla

El Sembrar en buena tierra

La Burgalesa de Lerma

El Poder vencido

El Perro del hortelano

El Acero de Madrid

Obras son amores

Con su Pan se lo coma

Don Beltrán de Aragón

El Imperio por fuerza

La Batalla del honor

La Obediencia laureada

El Primer Carlos de Hungría

El Hombre de bien

El Secretario de sí mismo

El Cuerdo en su casa

El Duque de Viseo

El Testigo contra sí

El Servir con mala estrella

La Fe rompida

El Tirano castigado

La Quinta de Florencia

El Padrino desposado

El Galán de la Membrilla

La Venganza venturosa

La Humildad y la soberbia

Ramilletes de Madrid

Servir a Señor discreto

El Amigo hasta la muerte

El Mayordomo de la Duquesa de Amalfi

Fuenteovejuna

Flores de Don Juan, o el rico y pobre trocados

Juan de Dios

La Noche toledana

Doña Inés de Castro

El Santo negro

El Despertar a quien duerme

El Postrer godo de España

El Vaquero de Moraña

El Niño inocente

El Casamiento en la muerte

Los Ponces de Barcelona

La Dama boba

Los Melindres de Belisa

El Alcázar de Consuegra

San Agustín

Las Asturianas

Lo Que hay que fiar del mundo

El Cardenal de Belén

El Serafín humano

El Castigo ejemplar

Arauco domado

El Amor desatinado

El Honrado hermano

El Godo ilustre

El Hermano Francisco

El Príncipe perfeto

La Segunda del príncipe perfeto

Santiago el verde

El capellán de la Virgen

El Arcadia

La Vuelta de los españoles en Flandes

La Madre de la mejor

El Alcalde mayor

El Truhán napolitano

Ello Dirá

Al Pasar del arroyo

Los Bandos de Sena

El Halcón de Federico

El Conde Fernán González

La de Alejandro

El Premio de la hermosura

La Libertad vendida

El Platero del Cielo

La Dicha muerto su dueño

El imposible mayor

La Prisión de los Bencerrajes

El Desdén vengado

El Desconfiado

La Esclava de su hijo

Los Tres consejos

Lo Que pasa en una tarde

Don Diego de Noche

El Valiente Céspedes

El Anzuelo de Fenisa

El Duque de Berganza

Rodulfo y Otón

La Amistad pagada

El Ejemplo de casadas

La Prueba de los ingenios

La Doncella Teodor

El Hamete de Toledo

El Ausente en el lugar

La Niña de plata

El Animal de Hungría

Del Mal lo menos

Los Carvajales

La Sortija del olvido

La Hermosa Ester

Los Hidalgos del aldea

Barlaán y Josafat

El Desposorio encubierto

Roma Abrasada

El Primer cristiano

La Buena guarda

La Cortesía de España

La Mal casada

La Historia de Tobías

El Valor de las mujeres

El Hijo sin padre

El Robo de Flora

El Peligro de alabarse

Mujeres y Criados

Todo es Fácil a quien ama

El Bravo don Manuel

La Segunda parte

El Mejor mozo de España

De Cuando acá nos vino

El Hijo del olmo

San Nicolás

El Rey sin reino

El Príncipe inocente

Pimenteles y Quiñones

El Remedio en la desdicha

Los Arellanos

La Sortija del olvidado

Lo Que pueden los celos

La Moza gallega

La Niña de Alcorcón

Miente Quien jura y ama

¡Oste, Morena!

La Lucrecia

Roque Dinarte

El No esperar a mañana

Más Vale saber que haber

Cada Uno hace como quien es

Amor Secreto hasta celos

La Prudencia vitoriosa

Las Mujeres sin hombres

El Duque de Osuna

El Vellocino de oro

La Villana de Getafe

La Fábula de Perseo

El Galán Mendoza

El Santo de Valencia

La Necedad del discreto San Martín

La Casta Penélope

Arminda Celosa

La Atalanta

El Honrado perseguido

El Bobo del colegio

Los Siete Infantes de Lara

El Gallardo Jacobín

La Conquista de cortes

El Mejor representante

La Firmeza en la desdicha

Castelvines y Monteses

El Juez en su causa

El Príncipe carbonero

Virtud, Pobreza y mujer

La Serrana de Burgos

San Antonio de Padua

El Piadoso veneciano

Las Batuecas

Pedro de Urdemalas

Lazarillo de Tormes

Don Juan de Castro

Las Fortunas de Beraldo

Los Duques de Saboya

Los Embustes de Fabia

El Hijo de sí mismo

La Espada pretendida

Carlos Quinto en Francia

El Veneno saludable

El Ruiseñor de Sevilla

La Guía de la corte

El Africano cruel

El Amor soldado

Los Peraltas

Dé Donde diere

La Reina de Lesbos

La Toma del Longo por el Marqués de Santacruz

La Prueba de los amigos

Los Enemigos en casa

El Secreto bien guardado

El Caballero de Illescas

El Habanillo

Quien Más no puede

El Hombre por su palabra

Achaque Quieren las cosas

El Laberinto de Creta

La Discreta enamorada

Los Celos sin ocasión

Los Prados de León

Los Amantes sin amor

La Ventura sin buscalla

El Muerto vencedor

La Vitoria del honor

El Caballero del Sacramento

Jorge Toledano

La Madalena

El Mártir de Florencia

Santo Tomás de Aquino

San Ángel Carmelita

La Madre Teresa de Jesús

San Adrián y Natalia

La Conquista de Andalucía

La Dicha del forastero


   Con esto quedarán los aficionados advertidos, a quien también suplico lo estén de que las comedias que han andado en tantas lenguas, en tantas manos, en tantos papeles, no impresas de la mía, no deben de ser culpadas de sus yerros, que algunas he visto que de ninguna manera las conozco. Y adviertan los extranjeros, de camino, que las comedias en España no guardan el arte y que yo las proseguí en el estado que las hallé, sin atreverme a guardar los preceptos, porque con aquel rigor de ninguna manera fueran oídas de los españoles. Consideren juntamente los nobles, los doctos, los virtuosos, no los pavones, que Aristóteles llama animalia invida ornatus, ac politici studiosa, que sin mirarse los pies extienden los ojos de Argos, que ducientas y treinta comedias a doce pliegos y más, de escritura son cinco mil y ciento Y sesenta hojas de versos que a no las haber visto públicamente todos, no me atreviera a escribirlo, sin muchas de que no me acuerdo y no poniendo las representaciones de actos divinos para diversas fiestas y un infinito número de versos a diferentes propósitos. Pues ¿qué dirá quien con una estancia pensada en una primavera, escrita en un verano, castigada en un otoño y copiada en un invierno, quiere escurecer los inmensos trabajos ajenos de que por dicha, en acabando de imitar, murmura? Dicen que mucho, luego malo, y que aquello poco es para eternos siglos, como dijo aquel poeta que en tres días había compuesto tres versos. A tan falso argumento respondan los teólogos, los letrados, los filósofos que escribieren tan innumerables sumas, que Dios crió tierras fértiles y estériles y las palmas en África llevan dátiles y en España hojas; engaña a estos hombres el aplauso del que los escucha; porque, como Demóstenes dijo, es naturaleza común maledicta perlibenter audire.
   Pero sean cuales fueren, éste es el PEREGRINO: no carece su historia de algún deleite, porque Tulio dijo: Lectionem sine ulla delectatione negligo, ni de algún provecho por obedecer a Horacio: Qui miscuit utile dulci. No hay que cortarle la ropa, que pedazos de sayal ¿a quién pueden ser de provecho? Y aunque es verdad que el bordón suele llevarse para los perros que muerden, yo sé de su humildad que antes les echará del pan de su limosna. Sólo es justo que adviertan algunos que omni vitio carere debet, qui in alterum dicere paratus est. Y si para esto no bastare la sentencia de Salustio, ¿qué cosa más vil y reputada a infamia entre todas las naciones que tratar mal los peregrinos? Pues Dios dijo en el Exodo: Advenam non contristabis, neque affliges eum: advenae enim: et peregrino molestus non eris; scitis enim advenarum animas, qui et ipsi Peregrini fuistis in terra AEgypti.

DE JUAN DE PIÑA A LOPE DE VEGA CARPIO

  
  Si el PEREGRINO gallardo


de este libro es proprio nombre,


y para eterno renombre,


Lope de Vega o Belardo;


la patria tan peregrina,


que madre el mundo la llama,


y si peregrina fama


la madre patria divina;


y el hijo tan peregrino,


que el cielo hizo en él solo


un sutil divino Apolo;


y un nuevo Homero divino,


Madrid a tan fértil Vega


fabrique templos y altares,


pues por ella Manzanares


hasta el Indico mar llega.


LOPE DE VEGA A JUAN DE PIÑA, SU MAYOR AMIGO

  
  Juan, pues sabéis que nací


en desdichas peregrino,


para qué sois adivino


viviendo dentro de mí.


  Haced en mi alma suma


con esa vuestra divina,


veréis cuál es peregrina:


o la desdicha o la pluma.


  Bien claro en las dos se muestra


que no fueran tan dispares


a deberle Manzanares


lo que Júcar a la vuestra.


  Tajo que nace en la sierra,


donde nacisteis, ya os llama,


en virtud, en trato, en fama,


peregrino de la tierra.


EL PEREGRINO

  
  Patria, adiós, pues sois discreta,


quedemos en paz los dos,


que si es palabra de Dios


que nadie es en vos profeta,


¿quién será profeta en vos?


  Por mi fortuna me rijo,


al mundo por patria elijo


y sólo al cielo por padre,


que ya no os quiero por madre,


si no me queréis por hijo.


  Bástame aqueste sombrero


para el frío y el calor,


pues no conocí señor,


o natural o extranjero,


que me lo diese mejor.


Bástame aqueste bordón


defensa de mi opinión,


coluna de mi inocencia,


báculo de mi paciencia,


y espada de mi razón.


  ¡Oh patria, el tiempo que encubre


a Troya con ceniza igual,


por infusión celestial


a vos de yerbas os cubre


y a mí de tosco sayal!


  Yo con pedir me entretengo;


limosna, esperad, ya vengo,


partir con vos es partido,


porque diré que lo pido


para una madre que tengo.


  Si el sol que el mundo celebra


vuelve a vos, guardad por mí


las paredes donde os vi,


que os dejo como culebra


la camisa en que nací.


  Mas si no os tocó su llama,


trocad en ciprés la rama


del laurel, que os dio por joya,


que a vos y a mí como a Troya


desdichas nos darán fama.


Libro primero
   Salía sobre las blancas arenas de la famosa playa de Barcelona, entre unas cajas, tablas y rotas jarcias de un navío, un bulto de sayal pardo, cubierto de algas y ovas que visto de unos pescadores y puesto en una barca, con la codicia de que fuese alguna rica presa, fue llevado por la ribera abajo dos largas millas, hasta que entre unos verdes árboles desenvuelto, como las demás cosas, fue conocido por un hombre que entre la vida y la muerte estaba en calma. Encendieron fuego los compasivos hombres de las cortadas ramas de una encina a quien un rayo dispuso dos años antes para este efecto, y recobrando vida el que tan cerca estuvo de perderla mostró en las quejas la patria, en los ojos la admiración y en el deseo de hablar el agradecimiento. Hizo su oficio naturaleza piadosa, común madre de los mortales, acudiendo a restaurar las partes más necesitadas de su virtud, reparando con el accidental calor nativo, y, alentado poco menos que en su primera fuerza, pensó decir su vida; pero no le pareciendo al Peregrino, en hábito y desdichas, capaz de referírselas a aquella bárbara gente cubrió su nombre, su nacimiento y discursos diciendo sólo que habiéndose perdido aquella nave, asido a una de las tablas, que la resaca del mar arrojó a la orilla, anduvo fluctuando dos días entre las espumosas olas, que a vista de la tierra, ya con piedad le acercaban, ya con crueldad le volvían, hasta que, vencido el reflujo del ímpetu de las aguas, dieron con él en la arena, donde estampando su sepultura el golpe pensó tenerla en ella. Su viaje dijo que era de Italia; las gracias del año santo en el pontificado de Clemente Octavo; la causa de haber pasado a ella y sollozando entre los pedazos confusos de su historia (que nunca un hombre discreto, donde no le entienden, la refiere entera), dio a entender que le faltaba un amigo, si no prenda de su gusto, a lo menos compañero de sus trabajos y la verdad debía ser lo uno y lo otro.
   Sucede pocas veces que los que libran de las fortunas corporales alivien las del alma, y así descansó aquel día en una cabaña suya, revuelto en sus groseras mantas y revolviendo sus delicados pensamientos. Bajó la noche fría coronada de estrellas, repartiendo a los mortales descanso conforme a los estados de sus vidas, a los pobres deseos, a los ricos cuidados, a los tristes congojas, a los contentos sueños, a los diligentes desvelos; a los perezosos negligencia; temor a los privados y a los amantes celos; en cuya mitad, que los castellanos llaman filo, y no sin causa, tomado de la proporción del peso que en estando en igual balanza se llama filo, oyó al son de una lira, no lejos de la cabaña, una voz que refería estos versos:

  
  Fílida, nunca mi amor


enterneció tus sentidos,


ni mis quejas tus oídos,


ni mis penas tu rigor.


Verdad es que un pescador


tan humilde poco vale;


que aunque a todos nos iguale,


saliendo el sol de mil modos,


no influye su fuerza en todos,


aunque para todos sale.


  Sales del mar español,


que a la insigne Barcelona


el muro antiguo corona,


como sale al alba el sol;


al esparcido arrebol


de tus dorados cabellos,


sobre las aguas tan bellos,


de mis redes me levanto,


y como no abrasan tanto,


puedo ser águila en ellos.


  Entro en la barca que lastro


del peso que el tiempo mueve,


y por espumas de nieve


sigo tus pies de alabastro.


Tú haciendo por largo rastro


círculos de plata herida,


huyes de mí, o convertida


en más formas que Proteo,


burlas mi amor, mi deseo,


remos, velas, barca y vida.


  Tal vez, si cerca te encuentro


de donde suelo pescar,


la superficie del mar


tendrá Apolo, y Dafne el centro.


Nacerán laureles dentro


de tus brazos inmortales,


como nacen los corales


para las sienes discretas


de marítimos poetas


y vencedores navales.


  Fílida, de verme ajena


y de mi mal descuidada,


cándida, blanca y nevada,


cual cisne en orilla amena,


yo te vi sobre esta arena,


labrando con poco aviso


los amores de Narciso,


pues te ves, y ver no quieres


que he de ser Eco, si fueres


flor de los valles que piso.


  Desde esta clara mañana,


que temí de Acteón la pena,


si pudieras con arena


lo que con agua Dïana,


nunca, Fílida inhumana,


viste más estas riberas,


ni porque romper oyeras


fuego el aire, y el mar grita,


de la diosa Margarita


saliste a ver las galeras.


  Las demás ninfas hermosas,


abrazadas a las quillas,


sacaron a estas orillas


por las ondas vagarosas


las popas tan gloriosas,


como de sus luces bellas,


el cielo y la frente en ellas,


vinieron a ser Atlantes,


de más hermosos diamantes


y de más claras estrellas.


  Después, Fílida, labraron


sobre red blanca y sutil,


de oro y de colores mil,


las bodas que celebraron.


Allí a Filipo pintaron


otro Alejandro mancebo


a España con gozo nuevo,


que a Margarita preciosa


rinde una corona hermosa


de oro y del árbol de Febo.


  Y tú, porque no te viese,


siendo el que una vez te vi,


quisiste, cruel, que allí


tu artificio falta hiciese.


Si este mar teatro fuese


de otro marítimo espanto,


mayor que el de Austria en Lepanto,


pienso que a ver el encuentro


no sacarías del centro


la frente, que encubres tanto.


  Si a Túnez otra vez fuera


Carlos desde aquesta playa,


no hicieran tus hombros raya,


ni en sus cristales esfera.


Si su heroico nieto hiciera


de Europa al África ardiente


con sus naves una puente,


que llevara un duque Albano,


nunca en su campo Oceano


alzara espuma tu frente.


  Pues no sé lo que te obliga,


que a todos cuantos sustenta


barca y red, mi hacienda afrenta,


y esto la envidia lo diga.


Bien puedo hacer, enemiga,


esta barca pobre y rota


de cedro, o la más remota


madera que ve el Japón,


de plata el corvo rezón


y de oro y seda la escota.


  Y si tú en santo himeneo


quisieses juntarte a mí,


galera iría por ti,


que desde el pañol al treo


fuese el árbol el deseo,


el estanterol mi amor,


que está firme en tu rigor,


mi esperanza la crujía,


donde el cómitre porfía


poner al alma temor.


  Los proeles que al garcés


a descubrirte subiesen,


cuando pensamientos fuesen,


no habrían menester pies;


y porque entrases después,


si peligro te prometes,


postizos los filaretes,


donde boga el espalder;


que escala no es menester


para que el alma sujetes.


  Aquí tengo de estas costas,


por cuantas cubiertas playas


descubren las atalayas


con sus fuegos y sus postas,


las centollas y langostas,


sabogas, ostras, tortugas,


verderoles y lampugas,


que comerás con toronjas,


apretando como a esponjas


sus mal formadas verrugas.


  De los zafios y anguillas,


parda corvina y morena,


pintada más que su arena,


te darán estas orillas;


y entre blancas y amarillas


conchas, grandes y parejas


almejas, que entre estas viejas


y huecas peñas da el mar,


donde te quisiera dar


tantas almas como almejas.


  Oye, Fílida, mi ruego,


así en todo tiempo halles


sombras si habitas los valles,


y si el mar, dulce sosiego.


Saca la cabeza luego


de tus húmedas alcobas,


revuelta en corales y ovas;


no digan que de la mar


no sales, por no pagar


tantas almas como robas.


   Bien conoció el Peregrino en la voz y en los versos que algún pescador de aquella playa se quejaba del desdén de alguna labradora de las cercanas aldeas con el artificio de hacerla ninfa del mar y que encarecía su recogimiento con decir que no había salido de su tierra como otras muchas, en la sazón que desembarcó de Italia la soberana reina Margarita. Capaz le pareció de sus pensamientos, ingenio de hombre que había dispuesto los suyos debajo de aquella rústica corteza con tanta gracia.
   Salió de la cabaña a un prado, entre cuyos árboles, dellos alisos y dellos chopos, se veían mal una docena de casas, donde acaso estaba el dueño de aquellas quejas. Llamóle desde lejos, respondióle mal seguro y aseguróle saludándole. La poca luz de la escasa luna, que rebozada en una capa de nublados miraba los secretos de la callada noche, le dio lugar a conocer que era hombre pobre y sin armas. Avisóle el pescador que, bajando más abajo, tomase una puentecilla que hacía paso a un arroyo que entre unos juncos no murmuraba, porque no le daba materia el silencio de aquel lugar y la soledad de la noche. Pasó, en fin, y hablándose los dos cortésmente, a lo menos el que llegaba, porque siempre los extranjeros traen cartas de recomendación en la cortesía, se sentaron en un repecho, que con la proporción convidaba y con la hierba detenía.
   Ya se informaba el Peregrino del lugar, del dueño, del trato y de la distancia que de él había a la ciudad, que ya sabía que era Barcelona, cuando impensadamente vieron venir dos hombres, que en lugar de salutación les pusieron a los ojos dos pedreñales y al corazón mil temores. El extranjero dijo que no tenía que le quitasen de más estima que la vida y que ésa tenía en poco, y seis horas antes la habría tenido en menos. El propio dijo que era un mancebo de aquella aldea, hijo de un hombre de la mar, entre pescador y piloto, que su hacienda era aquel instrumento y no pocos cuidados que allí le habían traído. No dieron muestras los soldados de codiciar sus ropas o fuese que la del Peregrino era sayal, y la del pescador anjeo, que no hay ladrón que no sea liberal de lo que vale poco. Pidiéronles que los llevasen al lugar, porque en dos horas con la incertidumbre del camino no le habían acertado. Díjoles el pescador que en pago de su cortesía les avisaba de que no fuesen a él, porque era belicosa la gente que le vivía y que a hombres de aquel género no albergaban y que pensar escaparse de sus manos, una vez sentidos, era imposible, porque, en tocando a rebato la primer campana, todos los demás lugares respondían. De las cuales multitud de labradores con diversas y civiles armas ocupaban las sendas, y, como diestros de los caminos, tenían contadas las peñas, los arroyos y los árboles. A este consejo replicaron ellos que no venían solos, porque eran más de cincuenta de aquella escuadra, que militaban bajo la protección y bandera de un caballero catalán ofendido de otro más poderoso en hacienda y deudos, aunque no en fuerzas, razón y ánimo. No bien llegaban a estas palabras los soldados, cuando con los reflejos de las estrellas les ofreció la vista las desnudas armas del escuadrón y capitán referido. Fuéronse todos juntos y albergados por fuerza en diversas casas, aunque con más alegre cara que los que por legítimas conductas suelen entre villanos alojarse, porque el rostro del poderoso airado hace al humilde más apacible el suyo. El Peregrino, deseoso de saber (general inclinación de los que andan por extrañas tierras), se fue con ellos. No les pesó a los soldados de que aquel mancebo se albergase entre ellos y así le convidaron a la humilde cena. Después de la cual sirviendo de cama el fuego y la conversación de sueño comenzaron con diversas pláticas a entretener la noche, mientras el Alba, perezosa a los fines de hebrero, se levantaba de los brazos de su esposo a madrugar el día. Del Peregrino supieron el viaje y él quiso saber de ellos la causa de aquella mal segura vida, no desagradado de sus talles y entendimiento, uno de los cuales, llamado Raimundo, le dijo así:
   «En esta famosa ciudad que con maravillosa grandeza se opone a Italia, detiene a Francia y espanta al África, nació de nobles padres una dama no poco parecida a la greciana Helena en haber sido incendio de su patria; fue su nombre Florinda, su hermosura celestial y peregrino su entendimiento. Llegó a los años de casarse, no sin pensamiento de hacerlo respeto de los muchos que, poniéndolos en ella, despertaron los suyos: que la honestidad de las doncellas fácilmente se desvía del camino de su inocencia solicitada de libres ojos. Dos caballeros iguales en edad, hacienda y sangre competían en esperanzas, desiguales en favores, aunque con iguales prendas. Amor, inclinación natural, y una divina simpatía de estrellas forzó a Florinda amase a Doricleo y desfavoreciese a Filandro, que por atajar la aspereza del camino que hay desde la esperanza a la posesión, o por ventura los mejores pasos de su contrario, la pidió a sus padres en casamiento. No perdieran ellos el respeto a los intercesores, ni a sus méritos, si ella no se le hubiera perdido cuando le dieron parte del marido propuesto. Amábanla con ternura y no la quisieron disgustar con aspereza, y tratando verdad respondieron a Filandro que no le aceptaba, habiéndoselo persuadido como dueños y mandado como padres.
   »Creciendo en Filandro el amor con el desdén, porque si no tuviera tema jamás hubiera sido locura, dióse a inquirir la causa, que nunca quien ama piensa que no merece lo que pretende por sí mismo. Y no fueron menester muchos lances, que a pocos supo que entre el sol de su amor y la luna de la mudanza de Florinda era la tierra opuesta Doricleo. Acudieron luego a la imaginación las venganzas y el quitar de por medio los inconvenientes sin reparar en los escándalos y malos sucesos que tales atrevimientos prometían, porque los eclipses de la razón sujeta son noches del entendimiento pervertido. Armábase Filandro las que le parecían a propósito para hallar a Doricleo en calle o puerta de Florinda, ni desamparado de amigos, ni falto de criados; y, receloso Doricleo, no venía al puesto con las galas que solía, que la mejor de noche es la buena defensa ni hay amigo que espere como la rodela, ni plumas que sufran como el acero del casco. Había traído una escala para hablarla por un jardín, con el cuidado que digo, la víspera de una fiesta. Filandro entró por la calle haciendo oficio de espía, sintió que Florinda le hablaba y favorecía con unos jazmines que a sus manos igualaba el venturoso mancebo con mil lisonjas; acometió los que guardaban el paso, trabóse entre ellos una rigurosa pendencia, bajó Doricleo, y buscando entre sus enemigos a Filandro, le hirió y descompuso; que un amador favorecido es como un jugador que va ganando, que en todas ocasiones es dueño de la ventura de su contrario. Sacáronlos de la calle con declarada victoria y ya el amor que se fundaba en desdén de allí adelante lo estuvo en aquella afrenta. Crecieron los bandos, emprendióse el fuego en los deudos, guardábanse unos de otros y, aunque de día se hablaban comedidamente, de noche se herían y mataban rigurosamente.
   »Con este escándalo ni Doricleo gozaba ni Filandro merecía, ni Florinda ganaba fama, ni sus padres honra. La dilación crecía el amor y el odio la venganza: del poco gusto que los dos amantes tenían, Filandro llevaba la peor parte, y así le pareció remitir a la industria lo que faltó a la fuerza. Supo que un día entraba Florinda con otras damas en una barca, y dos o tres antes escondió en una cala, no lejos de aquella orilla, un barco largo, donde con algunos amigos (que nunca para amorosas traiciones faltan cómplices) le acomodó de suerte de todas velas y jarcias, que parecía bergantín haciéndole con algunas tablas su crujía y fingiendo su estanterol y popa, bancos y filaretes. Allí tomó traje de turco y con la chusma necesaria esperó a Florinda, no habiendo el Menxuy, que es la torre donde Barcelona hace sus fuegos, descubierto en todo el campo del mar vela enemiga. Salió la contenta dama con sus amigas y apenas se había alargado una legua, cuando izando la fingida fragatas el marabuto y treo y haciendo sonar el agua las bien regidas palas de los remos, fue a darle caza. Ni se huyó ni se defendió la descuidada barca, antes como suele el tímido pajarillo esperar con encogidas alas al esmerejón soberbio, reconociendo en las velas latinas el enemigo poderoso, paró los remos; el hielo que por todos había discurrido no les dio lugar a conocer el engaño. Abordaron finalmente, y saltando dos amigos con hábito turquesco en la barca, arrebataron la nueva Helena, que trasladando della al bergantín enriquecieron los brazos de Filandro. Las voces de los fingidos turcos que apellidaban a Morato Arráez hicieron creer a los que en la barca dejaron libres que fuese indubitadamente el autor del robo, y viendo que sólo querían a Florinda, se volvieron a Barcelona, contando a voces y con lágrimas su desgracia por las plazas y calles, cuya fama tocando en los oídos de sus padres causó triste sentimiento, mayormente en su madre, que con descompostura indigna de pechos nobles lloró su pérdida.
   »Algunas diligencias intentaron los jinetes de la costa, arando las arenas del mar las herraduras de los caballos y las lanzas y banderolas los espaciosos aires; pero Filandro, que ya tenía a Florinda en una huerta, desnudo el alquicel, arrojado el bonete y declarado el engaño, la gozaba seguro, si bien ella hacía los cielos, las fuentes y los árboles testigos de aquella fuerza. No era de menos consideración en estos tiempos el sentimiento y pena de Doricleo, que con mortales ansias a orillas del mar estuvo mil veces por imitar las despeñadas ninfas en el robo de Europa. Pero pareciéndole que obligaba a sus padres y daba a la ciudad satisfacción de su honra, compró un navío arragocés, que había traído trigo, y cargándole de granas, telas, terciopelos y vidros, puso la proa a Argel y dio al viento velas. Salí Morato, Fuchel Mamí, Jafer y otros cosarios habían surgido a un tiempo en Túnez, Biserta y Trípol, despalmadas sus galeotas por los vecinos puertos. De éstos se informó Doricleo y de cuantos supo que corrían las márgenes de España; pero como de ninguno hallase nuevas de la que su competidor gozaba tan despacio, pasó hasta Constantinopla y El Cairo y discurriendo después a Fez, Marruecos, Tarudante y Tafilete, desesperado de hallar lo que buscaba, trocó las granas en esclavos cristianos, y dando vuelta a España, desembarcó en Ceuta.
   »Mientras el engañado Doricleo discurrió el África, un criado de Filandro por enojo o por codicia de algún interés (que no hay secreto que lo sea, interviniendo criados), le descubrió a la justicia, que con mano armada cercó una noche la güerta y le prendió seguro. La novedad y admiración que causó en la ciudad el engaño de Filandro movió confusamente el vulgo para verle, y así, rompiendo las alabardas por la espesa y amontonada gente, fue llevado a una torre, y la mísera doncella, ya dueña a su disgusto, restituida a sus padres, como oro cercenado, falta del peso de la honra, lo que la industria del falseador le pudo añadir de infamia. La sentencia fue de muerte, el parecer común, la aprobación general y el plazo breve. Formóse el cadahalso, hizo Filandro diligencias de cristiano y ánimo de caballero. Pero interponiendo el virrey y el obispo su autoridad, concertaron los deudos y ablandaron los padres, disuadiéndoles la infamia de la muerte y persuadiéndoles la honra que se ganaba con su vida. Los discretos viejos eligieron el menor daño, advirtiendo a la restauración de su honra más que al gusto de su venganza, y trocando el luto, que ya Filandro sacaba de la cárcel, en galas de desposado, y el cadahalso en tálamo, fue ligítimo marido de Florinda, donde el mismo día que le daba las manos con solene regocijo de la ciudad contenta entró por ella Doricleo, como aparecido de improviso, con duscientos hombres delante de rescatados cautivos, en cuyos pechos resplandecían bordadas las armas de Barcelona y de su primero restaurador, el rey don Jaime.
   »Agradó a la ciudad la piadosa vista y la gallarda entrada de su ciudadano heroico, y apenas a sus oídos llegó la nueva del casamiento y sucesos de Filandro cuando ya todos estaban en arma y divididos en bandos. Suspendiéronse las bodas algunos días y dándole a entender a Doricleo que sin infamia suya no se podía casar con Florinda, dio en decir que, ya que no la podía gozar, tampoco había de ser de Filandro, ni ganar con industria lo que él había perdido con tan inmensos trabajos. El medio que daba era que Florinda se entrase en un monesterio. A esto contradecían los padres, contentos ya de la satisfación de su honra y no de menos noble yerno y parientes. Ofrecíanle los de Filandro una hermana suya, que no acetándola el concebido odio, pedía a la justicia castigase el delito, y que degollado Filandro se casaría con Florinda, como viuda de un caballero. Aceptóse este partido engañosamente; casaron a Filandro y a Florinda, y cuando pensó Doricleo que le llevaran preso, le desengañaron de que estaba perdonado. Si fue grande su enojo, por el efeto puedes conocerlo, pues hace hoy veinte años que en los Pirineos y en estos montes, ya en Francia, ya en España, saltea, roba y destruye, sin que haya podido tomar otra venganza ni resistirle alguno de los dos reinos. Su edad era, cuando vino de África, veintiún años, tendrá ahora cuarenta y uno; está fuerte, robusto, gallardo, porque la misma aspereza de la vida le ha fortalecido los miembros; donde, si se pudiera creer lo que Virgilio dijo de Herilo, este hombre sin duda tenía tres almas, pues la que tiene es milagro que no haya salido por tantas persecuciones y heridas.
   »Hoy, cuando el sol estendía sus rayos sobre las arenosas orillas de esta playa como a enjugarlos de haberlos sacado del mar, por donde le vemos subir de los antípodas, bajó a ver qué sería el ruido que la noche antes sobre las aguas había rimbombado en estos bosques. Y él y diez de nosotros que le acompañábamos, hallamos en esta orilla algunas tablas y cajas, que el mar había arrojado con sus crecientes, sobre una de las cuales estaba sentado un mancebo en hábito así peregrino, como el tuyo, pálido, desmayado, mojado, revueltos los cabellos de arenas y ovas y, finalmente, mal parto del mar tempestuoso, que sólo nacen a luz los que con segura bonanza toman puerto. Mandónosle llevar en brazos adonde estaba la demás gente, y como para enjugarle y restituirle en el perdido aliento fuese necesario desnudarle y él rehusase tanto el ser visto ni tocado de nosotros, engendró en el capitán sospecha de que no era hombre, porque, por más que en parecerlo se esforzase, sus acciones y melindres lo defendían. No bien se trató de más atrevida diligencia, cuando apartándole a unos álamos le dijo que era mujer, que en aquel hábito había pasado a Italia con su esposo, en cuya vuelta había el mar cobrado el pasaje que perdonó a la ida. Ya la vergüenza había hecho en su rostro, y el ánimo de defenderse en su pecho, colores y fuerzas; con las unas estaba singularmente hermosa, con las otras atrevidamente robusta. Pero no pudieron las fuerzas defender tanto como ofendió la hermosura, venciendo el alma de Doricleo, que con honestas palabras la redujo a descansar con él algunos días, si bien no ha visto el de su rostro sin agua, aunque se queja del daño que su sol le ha hecho. Mandó que cuando el del cielo se traspusiese, en algún pequeño lugar le apercibiésemos cena y cama, y a este mismo tiempo tuvimos nueva que pasaban algunas cargas de moneda a Génova, y por esperarlas hasta la mitad de la noche carecimos de albergue. Entonces enviamos dos, que son los que se hallaron con el que nos guió a estas casas. Doricleo está alojado con esta peregrina, no te sabré decir si la ha vencido y si ya la cama ha hecho paces en dos voluntades tan diferentes. Lo más cierto para mí es que a estas horas nuestro capitán parece en el sueño a Holofernes, y la mujer que te refiero debe de imitar en oraciones y deseos a la casta matrona de Betulia».
   Advirtieron los soldados a esta sazón que el Peregrino oyente de su historia bañaba los ojos de lágrimas y con tristes suspiros se esforzaba a penetrar los cielos. Quisieron saber la causa y como en grande rato no respondiese y ellos le porfiasen, tras esta suspensión comenzó a decir así: «¡Ay de mí triste! ¡Ay de mi triste! Mi honra es perdida, mi gloria es acabada, mi confianza murió a manos de la flaqueza de una mujer. ¡Oh, nunca el furioso mar perdonara mi vida ya que con tanta piedad reservó la tuya, para que viera a mis ojos tras tantos trabajos esta ofensa!» Bien conocieron los soldados que aquel hombre era a quien aquella Peregrina respetaba y el norte a quien el imán de su vergüenza dirigía la nave de su honra; y procurando sosegarle, creció su furia de suerte que, sacando del bordón el acero, que al fresno servía de alma, salió de la casilla desatinado y en la del capitán dio tales voces y golpes, que creyendo que la justicia o el lugar les daba asalto, saltó en camisa, y con uno de los pedreñales que adornaban el tahalí, a la traza que pintan los astrólogos los signos al Zodiaco, abrió la puerta.
   «¿Quién eres?», dijo Doricleo al Peregrino. «Un hombre desdichado y solo (le respondió con increíble ánimo), a quien quitas la honra con esa vil mujer que estás gozando.» Disparó Doricleo el pedreñal entonces y desviando el Peregrino el cuerpo, le pasó un brazo. La gente llegaba a la seña y el catalán soberbio se disponía a fulminarle con más rayos que Júpiter, cuando la mísera Peregrina abrazándose con él, con lágrimas, ruegos y diligencias impetró su vida, dándole a entender que aquél era el hombre a quien tenía por dueño y asegurando juntamente al desesperado esposo que no había ofendido su honor en obra, palabra, ni pensamiento, porque ni ruegos habían bastado, ni amenazas bastarían.
   No sé si de una mujer sola parece digno de crédito; la historia alaba su castidad y yo lo creo piadosamente del valor de las mujeres, estimado de mí toda la vida en alta veneración. Bien quisiera Doricleo que el Peregrino le agradeciera la que le daba, y desistiendo de su propósito, se fuera sin la prenda; pero el robusto castellano, desafiándole a singular certamen, le comenzó a infamar e incitar de suerte, que mandó a sus soldados le llevasen al vecino monte y de una de aquellas encinas le ahorcasen. No le habían salido estas palabras al capitán de los labios, cuando ya el Peregrino iba fuera de la aldea o casas en los brazos de aquella bárbara gente por las sendas, que con la poca luz blanqueaban al espeso monte. Viendo su poderosa fuerza y que para escusar su muerte no las tenía, les pidió con lágrimas le dejasen encomendar, antes que le quitasen la vida, al Autor della, lo que habiéndole concedido, sacó una imagen del pecho, a quien dijo así:

   
  Virgen del mar, estrella tramontana,


hermosa más que el sol, porque la luna


toma su luz de tus hermosas plantas;


alba divina, espléndida mañana,


en cuya frente no ha faltado alguna


flor de virtud ni de excelencias tantas;


santísima entre santas


desde Eva hasta la que hoy nació más pura,


angélica criatura,


más hermosa que el ángel, pues es visto


que tiene de tu carne y sangre Cristo


la humanidad asunta,


que adora, al Verbo junta


el serafín más puro, aunque componga


luz su hermosura, que a la eterna asista,


y entre Dios y su vista


ni un átomo de Apolo se interponga


que el gozo le resista;


alba, sol, luna, estrella,


sabia Ester, Judit fuerte, Raquel bella.


  Virgen, primera virgen que por voto


a Dios de su pureza ofrenda hizo;


palma de Nazaret, limpia azucena,


luz que en el árbol de los hombres roto,


aunque después que al padre satisfizo


el Hijo muerto en cruz, ligó la entena,


apareció serena,


y más que el sol con rizos de oro, rubio,


pacificó el diluvio;


paloma, cuyo pico de rubíes


trajo la oliva en rosas carmesíes;


iris de tres colores,


de virtudes mayores,


esmaltada de dones celestiales;


Virgen a quien alaban las naciones,


cuantas ven los Trïones


y el sol por los antárticos umbrales


en ásperas regiones;


Virgen, amparo cierto,


luz clara, asilo santo, dulce puerto.


  Los que la India austral, que el nardo cría,


que a tu fragancia pura se compara,


habitan, celestial Virgen prudente,


y los que el sol encrespa en largo día,


adusto por cenit con negra cara,


hacen más blanca al Nilo la alta frente;


los que a la Libia ardiente,


la Frigia, en que desierta el muro apoya,


famosa un tiempo, Troya;


cuantos el monte Lamio, Heraclia y Pirra,


y donde nace el bálsamo y la mirra,


el cinamomo y casia,


el mar circunda en Asia,


o el fuego y hielo de distintas zonas;


del galo al persa, del caribe al escita


te han de llamar bendita


por la humildad que sobre el cielo entronas;


oliva betlehemita,


marfil, nieve, alabastro,


nube alta, claro espejo, limpio claustro.


  En el último punto de la vida,


y en el primero de la dura muerte,


tránsito amargo de mortal a eterno,


el alma se contempla reducida,


no por causa fatal, influjo o suerte,


sino por pasos de mi mal gobierno.


El cielo y el infierno


quedaron a elección de mi albedrío;


erró el discurso mío


el camino mejor, por verle estrecho,


y puse al ancho el pie, contento el pecho,


entre las flores viles,


que en años juveniles


me puso con adélfica hermosura


el mundo, que tan lejos me mostraba


el límite que estaba


tras el nacer revuelto en sombra oscura,


sin ver que al fin se acaba


o se marchita o pierde


raro ingenio, fuerte ánimo, edad verde.


  Sin duda fue soberbia, inobediencia


y amor propio mi culpa, pues aguarda


un árbol con los suyos mis cabellos,


de Absalón el ejemplo, y la inclemencia


de Joab riguroso me acobarda,


si me viene a matar suspenso en ellos.


Esposa a cuyos bellos


ojos cantó tan altos atributos


por los divinos frutos


que de su honestidad esperó el sacro


Salomón, que los hizo simulacro


de su amor soberano,


alarga aquella mano


que como inteligencia mueve el cielo


y las esferas de los nueve coros;


reparte sus tesoros


si de mi voz te mueve el justo celo;


mira que por mis poros


discurriendo me advierte


vil miedo, dolor justo, hórrida muerte.


  Voy en las olas de la mar furiosa,


con roto barco y con mojadas velas,


fluctuando, a morir, peligro claro.


Tú, contra las sirenas torre hermosa,


y el canto en que disfrazan sus cautelas,


eres del mundo esclarecido faro,


de las naves amparo,


porque la luz que en el extremo ardía,


esos brazos, María,


la tienen en el Niño y Dios presente,


lumbre de lumbre y luz indeficiente;


lámpara del Profeta,


que por ti se interpreta,


farol divino de tu hermosa popa,


tres luces y un fanal de capitana,


por quien la gente humana


al templo ofrece la mojada ropa,


y al puerto el paso allana,


siendo para dar cabos


Cruz plaza, esponja boya, áncoras clavos.


  Yo, soberana Reina, a quien el Padre


toda hermosa llamó, y era muy justo,


pues habías de ser de su Hijo esposa,


soy por quien fuiste siempre Virgen Madre,


pues de mi culpa y proceder injusto


nació la dignidad tuya gloriosa,


como nace la rosa


de la pungente espina, y vióse claro


que la culpa y reparo,


aunque fueron de un tronco, son distintas.


¡Oh palabras de Dios siempre sucintas!


Amenazó la frente


de la fiera serpiente


con plantas de mujer, porque había dado


mujer origen a la culpa grave.


Tú, pues, en quien la llave


del cielo se forjó, si te ha obligado


el ángel por el ave,


mas el hombre por Eva,


Ana humilde, Rut pobre, Abisag nueva.


  Rosa de Jericó, ciprés divino


del monte de Sión, lirio en el valle,


montes de quien sin manos salió el risco,


aceite efuso y oloroso vino,


aventajada en el honesto talle


a la que de Labán partió el aprisco;


pues tú del basilisco


humillaste la frente con la planta,


a quien la escuadra santa


de vírgenes y estrellas besa, y queda


rica de luz para que al sol exceda,


y es poco las estrellas,


si Dios estuvo en ellas,


naciendo humano, humilde en un pesebre;


alcance en este tránsito victoria


en tu alabanza y gloria,


para que el cuello al enemigo quiebre,


pues fuiste, por memoria


de que le tienes ciego,


vara en Leví, arca en agua, zarza en fuego.


   Sobre las robustas ramas de la arrugada encina aguardaba un soldado con la cuerda del arcabuz en las manos para asirle el cuello, mientras el mísero Peregrino con esta devota rogativa disponía su alma a la imagen bellísima de aquella tabla, de cuyo hijo no quitaba los ojos. Pero al ponérsela en el cuello, donde ya otro nudo procuraba adelantar la muerte, descubrió el alba de todo punto su noble rostro. ¡Quién creerá que en el espacio de una tarde y la distancia de una noche tantas desdichas pudiesen suceder a un hombre si no llevase advertido que las cosas se escriben por notables y que jamás los males vienen solos, pues para siniestros casos una noche de un desdichado es más capaz que el discurso de los días de la vida de un hombre venturoso! Viendo, pues, los soldados el rostro grave y honesto de aquel mozo, sus pocos años y culpa y habiéndolos enternecido sus palabras (o que secretamente movió Dios sus corazones, que quien el de Faraón endurecía también sabe enternecer otros semejantes), concertáronse de dejarle con la vida, no queriendo ser más crueles que el mar, que el día antes no se la había quitado, que es infame género de crueldad que a quien perdonan las
cosas sin sentido castiguen los que le tienen. Agradeció el Peregrino su liberalidad, remitiendo el galardón al cielo y rogándoles que, si acaso aquella mujer llevase a cabo la firmeza de su honrado propósito, le dijesen que en Barcelona le hallaría. Con esto ellos tomaron la senda de las casas y la de la ciudad el Peregrino. Las nuevas de cuya muerte, que al capitán dieron fingidas, así privaron de sentido a la Peregrina, a quien ya el capitán cansado de sus resistencias y voces había arrojado de su aposento, que por largo espacio la tuvieron por muerta. Pero, cuando volvió en sí de aquel mortal parasismo, hizo y dijo tan espantosas lástimas, que aquellos fieros hombres, enseñados a verter sangre, vertieron lágrimas. Mandó el capitán que la pusiesen en el camino, desesperado de enternecerla, y porque le pareció que aquellos principios de dolor caminaban a una pasión frenética. La triste, afeando su rostro con golpes y desemejándole con mal enjutas lágrimas, volvió a parecer hombre y por aquellos montes orilla del mar fue caminando a Valencia.
   El Peregrino entró en la insigne Barcelona, donde en ver sus grandezas, hermosas calles y fuertes muros, se detuvo dos días. En el siguiente de los cuales, estando mirando el Real, que aposenta a los virreyes, aquel pescador cuya voz para tanto mal salió de la cabaña de los otros y que engañosa hiena le llamó para poner su vida en tan gran peligro, le conoció y dijo así: ¿Tú no eres, Peregrino, aquel fingido ladrón que me entretuviste en palabras hasta que llegaron tus compañeros y entrando por fuerza nuestras casas las han robado y destruido?» «Verdad es, respondió el Peregrino, que yo soy el que a tu voz salí de aquel pobre albergue de tus iguales, pero no el que venía con los ladrones que dices». Porfiaron el uno y el otro de manera que a sus voces se fue llegando el vulgo, y como para ser persiguido le bastaba ser estranjero, dando todos crédito a lo que el natural decía, con ímpetu popular fue llevado a la cárcel y a título de ladrón puesto en prisiones. La infame canalla, retrato del infierno, de aquellos que por delitos viles o graves suelen ocupar lugares semejantes, dio con el mísero Peregrino aquella noche en un calabozo oscuro que ninguna saxena en Constantinopla le hacía ventaja, donde sería imposible referir los golpes que le dieron y las feas palabras con que le infamaron, porque como no tuviese otro metal en todo su cuerpo que el plomo de una bala enramada, que Doricleo le metió en el brazo la noche de aquella desdicha, no pudo pagarles entrada ni hallar para sosegarlos mejor salida.
   Ya la pesada noche, vencedora de los cuidados humanos, sosegaba con su quietud obras y pensamientos (que aunque tarde, en fin los vence reduciendo nuestras acciones a profundo silencio) cuando entre aquellos bárbaros y el extranjero mísero le puso, no porque sus ojos cerrase la torpe mano del sueño, por cuyas ventanas desfogaba el alma agua y fuego, como nube en tempestad del caluroso estío. No sentía el dolor de la herida, ni la infamia de la prisión, sino la que temía que le resultase de haber perdido su honor aquella Peregrina que de su gusto lo había sido. Y así, mientras dormía aquella confusa chusma, a quien ni la descomodidad de los lechos ni la solicitud de los varios animales que a tales horas trajinan las cárceles codiciosos de su vil sustento, ni el temor de la futura sentencia ni de la presente desventura desvelaba, y con triste voz se quejó así:

   
  Bramaba el mar y trasladaba el viento


feroz a las estrellas las arenas,


las negras nubes vomitaban llenas


de nieve fuego en círculo violento.


  Mísera nave en desigual tormento,


como cuerpo rompiéndose las venas,


las jarcias derramó de las entenas


sobre el campo del húmedo elemento.


  Abrióse, y quiso una piadosa tabla


ser mi delfín y rota y combatida


al fin es hoy la que mi historia cuenta.


  ¡Oh cruel piedad, que mi desdicha entabla,


a un hombre que no siente darle vida,


para darle la muerte, cuando sienta!


   Con vergonzoso rostro y como forzado entraba el sol por los espesos hierros de las ventanas de aquella cárcel mostrando en el pálido color de sus rayos que aun tenía miedo de ser detenido en ella, cuando los golpes alegres del alcaide, y el agradable sonido que la llave hacía por los fuertes candados, despertaron de su olvido aquéllos a quien de ninguna suerte el temor del castigo de sus delitos causaba acuerdo. No despertó el Peregrino, porque no había dormido, pero salió entre ellos a dar gracias al día, que no le debía pocas quien escapaba de tan horrible noche. Allí comenzó aquel cuerpo enojoso a mover sus partes, discurriendo en breve distancia muchas leguas los pasos y los pensamientos. Bullía el tráfago, importunaba el ruego, la solicitud cansaba, la necesidad pedía, el hambre suspiraba, la libertad gemía, la procuración atendía al interés, la pluma a la codicia, y entre la verdadera historia adornaba el poeta de las causas algún capítulo con ovidianas fábulas. La ley pedía ejecución, el castigo ministros y el favor dilaciones. Quien le tenía salía por el aire, y a quien le faltaba aun no hallaba la puerta, que unas partes azotan a los que tienen espaldas y en otras a los que no las tienen. Las descompuestas voces, el juego inquieto, apacible compañero de las prisiones, el entrar unos, el salir otros, el errar aquéllos y la armonía de los grillos parece que hacían una consonancia espantosa en aquel destemplado instrumento, donde no hay soberbia tan loca que no sirva de cuerda, ni clavija que no la tuerzan interés o industria.
   Puso los ojos en el Peregrino un caballero preso, por su sangre y por la antigüedad de su prisión respetado generalmente y casi dueño de la cárcel, y advirtiendo a su profunda melancolía, persona y hábito e incitado de su buen rostro, que no hay carta de favor más efectiva en todas necesidades, llamóle desde un corredor que a la puerta de su aposento correspondía. Subió el Peregrino y habiéndole preguntado su patria y la causa de su prisión, le dijo el suceso que habéis oído, comenzando su vida desde que el mar se la dio, arrojándole en la tierra no lejos de los muros de Barcelona. Espantóse el caballero y sacando de sus razones términos de decir su entendimiento y nobleza le cobró afición y le metió en su aposento, donde, restaurando su debilitada fuerza con una conserva y otros regalos que tenía, le hizo descubrir el brazo, y él propio le curó la herida con medicamentos y palabras que siendo soldado había aprendido, cosa de cuya verdad ni disputo ni dudo, porque si las hierbas y las piedras tienen virtud, ¿por qué ha de faltar a las palabras santas? Pues Fernán Núñez, perdido entre los indios, afirma haber sacado a uno de ellos un pedernal de una flecha, que había dos años que al lado del corazón tenía cubierto de carne y aun haber resucitado un muerto; que habiéndolo escrito un capitán cristiano de tanta opinión y nobleza debe creerse, porque a Dios todo es posible, y la fe puede mudar los montes y detener los ríos, que con la señal de nuestra redención bebió aquel padre del yermo el agua en que estaba el basilisco.
   Volviendo a una parte y a otra del aposento los ojos el agradecido Peregrino, vio con un carbón pintadas en las paredes de él (antigua costumbre de presos) algunos jeroglíficos y versos en cuya vista y sentidos le pareció que no era el dueño ignorante. A un retrato de un mancebo que tenía en la mejor parte había puesto aquel verso de Virgilio:

Ante sus ojos Hétor triste en sueños.


   Y en otro lugar había pintado un corazón con unas alas que iban volando tras una muerte, con esta letra de aquellos versos de Eneas enviando el cuerpo de su amigo a su padre Evandro:

Muerto Palante.


   Cerca de éste estaba pintado Prometeo o Ticio, aquel que atado con duras cadenas a las peñas del monte Cáucaso, ceba de sus entrañas un águila. La letra era de Ovidio:

  
  ¡Oh cuánta pena es vivir


vida enojosa y forzada,


y cuando la muerte agrada


ser imposible morir!


   A un río que entre unas riberas infernales pintado parecía el del olvido llevaba en otro lienzo de pared un mancebo una carga de memorias de la manera que las pintan, como que trabajaba por echarlas en aquel agua, y decía una letra tomada de Tito Lucrecio, descubriendo la pena de Sísifo, que llevaba sobre los hombros eternamente aquel peñasco:

Vuelve a caer, cuando al extremo llega.


   La cabeza y la lira de Orfeo estaban sobre una puerta pintadas entre las aguas del río Estrimón, donde, arrojadas de aquellas sacerdotisas, llegaron a Lesbos; la letra era de Estéfano Forcatulo.

Aquí lloraron selvas, fieras y áspides.


   Atravesada de una espada yacía muerta una dama, con este verso de los que César Escalígero escribió de Policena:

¿No basta, griegos, que venzáis los hombres?


   En lo que había de distancia desde el marco de una ventana hasta el techo, estaba pintado el pastor Argos con sus muchos ojos y el lisonjero Mercurio adormeciéndoselos con esta letra de un epigrama de Vespasiano Estroza:

Amor sutil al más celoso engaña.


   Estas y otras curiosidades con que este caballero engañaba su larga prisión, y a propósito de sus desventuras escribía, adornaban el aposento, ni desocupado como posada, ni limpio como cárcel. Llamáronle a este tiempo al Peregrino para tomarle la confisión; dijo la verdad, que en el poco artificio mostró serlo y quedando su negocio encomendado por aquel caballero a quien con toda solicitud le procurase, escribió a los jueces su inocencia, y llevándole a su aposento, comieron juntos. La conversación que en alzando la comida sirve de postrer plato, les trajo, entre diversas materias, la de su desdicha a propósito, porque no hay cosa que para un lastimado no lo sea, cuando en contar sus males halla descanso. Tomó la mano el dueño de la casa (aunque él perdonara el serlo), y rogado del Peregrino que le refiriese de su prisión la causa, comenzó así:
   «Casó en un lugar pequeño, no lejos de esta ciudad famosa, un varón noble llamado Telémaco, con una dama gallarda, no tan casta como la romana Lucrecia, aunque de su mismo nombre. Fue fama que a su disgusto, y no debió de ser falsa, pues por los efetos lo dio a entender a todos bastantemente. La melancolía crecía, sus galas mostraban una flojedad como en las rosas, cuando la virtud de la rama se va cansando. Esforzábase Telémaco a divertirla, porque no pareciese a quien la comunicaba que aquella tristeza procedía de defetos suyos, que muchas veces de la condición viciosa de las mujeres son culpados los inocentes dueños. Hacíale ricos vestidos, llevábala al mar, a los jardines y recreaciones; pero como estas cosas no bastasen, dio en traer a su casa conversaciones. Si en este género de gusto se ha de dar parte a las propias mujeres, los sucesos lo digan, que cuando a la ociosidad se junta la ocasión, particular favor del cielo es necesario para que la flaqueza femenil se abstenga, pues en maduros juicios de varones perfetos las hemos visto notables. Entre los caballeros mozos, que a este ejercicio honesto (que lo fuera, si el apetito no tuviera tantos ojos) se juntaban, íbamos un amigo mío y yo, que si la muerte no nos hubiera diferenciado, viviendo él no me persuadiera nadie cuál de los dos era yo mismo. Éste, que se llamaba Mireno (porque, desde luego, lleves en la memoria su nombre) puso los ojos (hasta entonces ocupados en la hermosura de otra mujer de menos calidad que Lucrecia, aunque no de menos partes para ser querida), en los honestos suyos, que con mirarle con más cuidado que a los otros, por ventura le había incitado, que aunque dicen que amor como espíritu puede penetrar cualquier lugar cerrado, yo tengo por imposible que ninguna ame donde alguna pequeña esperanza no le obligue.
   »Encubrióme los principios de este pensamiento, que amor siempre nace cuerdo, y como niño, mudo; pero la misma dulzura de su comunicación le enseña a hablar tan presto que, como preso por delito grave, las más veces se pierde por su lengua. Pero después que se vio admitido en sus ojos de Lucrecia (evidente indicio de que lo estaba en el alma) no pudiendo sufrir la gloria, quien había sufrido la pena, me dio larga cuenta del loco desatino que intentaba. No le hizo daño haberme advertido, si como me dijo que me pedía consejo, le hubiera tomado, que es cosa muy ordinaria, particularmente en los que aman, pedirle cuando por ninguna cosa dejaran de hacer lo que tienen determinado. No dejé en historia divina y humana ejemplo de los que hasta entonces hubiesen llegado a mi noticia que no le refiriese, exagerándole los daños que han procedido de empresas semejantes; pero Mireno, que ya tenía concebido un firme propósito de proseguir la suya, pareciéndole que yo no lo era para lo que intentaba, dejó de visitarme poco a poco. Ya no paseábamos juntos, ni de día íbamos a las conversaciones públicas ni de noche a las secretas. Notable error de la condición humana, que se ha de conservar el amigo con lisonjas Y con la verdad perderse.
   »Llevaba yo mal el vivir sin Mireno y él no sentía el vivir sin mí, porque como tenía a Lucrecia por alma, no sufría que dos cupiésemos en su pecho, que amor y señorío no quieren compañía. Esta hizo entonces el mal advertido mancebo con un amigo que lo era de entrambos, de suerte que cuando yo faltaba a Mireno o Mireno a mí, cualquiera de los dos le buscaba. No era tan considerado como yo, porque, preciándose de muy hombre, era precipitado en todo género de peligros que le pareciese gusto de su amigo, sin considerar el fin, y tales amigos son como la pólvora en las fiestas, que por alegrar a otros se consumen a sí mismos. Estos celos me hicieron con disfrazado hábito seguirlos de noche, donde una entre otras, que tuve más paciencia, y ellos menos consideración, los vi poner una escala a la ventana de una torre, que sobre el jardín de Telémaco descubría en el mar una espaciosa vista. Aguardé a que subiese, no porque ya tenía de qué certificarme, mas por ver si mi persona era de importancia en aquel peligro. No me engañó el corazón, aunque Mireno me engañaba que estaba en él, pues tras el primer sueño, que con menos fuerza vence los cuidados de un padre de familia, sentí ruido, y en poco espacio, vi bajar a Mireno por la escala y que Aurelio (que así se llamaba el amigo que la guardaba) casi recibiéndole en los brazos le esforzó para ponerse en huida. Apenas ellos salieran de la calle, cuando sentí que alguna criada había desatado la escala y que ella dio en el suelo. Arremetí adonde sentí el golpe y, recogiéndola como pude, me puse detrás de una esquina desde donde vi que Telémaco desnudo, con la espada y una lumbre, miraba en la ventana de la torre si en el suelo había algún rastro de lo que él debía de haber sentido, y que algo más seguro se retiraba.
   »Volví a la puerta y poniendo el oído entendí de algunas razones de la alborotada familia que la desgracia de los amantes pasaba plaza de industria de ladrones, y en esto no se engañaban mucho, que no lo era poco quien venía a escalar la fama y hurtar la honra. Volvíme a casa contento, y durmiendo mal con este cuidado, envié por la mañana a llamar a Mireno. Hablamos los dos de varias cosas, y, cuando me pareció ocasión, le pregunté por Lucrecia. Negóme que la hablaba, que la los amigos que persuaden bien todo secreto mal se les encubre. Díjele yo entonces que me espantaba que me aquello habiendo venido Telémaco, su marido de Lucrecia, a mi casa diciéndome que le había sentido en la suya, y que saliendo a la ventana de una torre le había visto decendir de la de su honor, que él había juzgado tan fuerte, si como el fundamento era valor, no fuera la mujer veleta que a cualquier viento se mueve.
   Admirado Mireno y como fuera de sí me confesó entonces lo que pasaba, y cómo, rendida Lucrecia a sus papeles, paseos y servicios, le había hecho dueño de su libertad, entregándole el mal guardado tesoro de los cien ojos de Telémaco, que por eso he puesto allí aquel jeroglífico de Mercurio y Argos y aquel verso de Vespasiano Estroza.

Que amor sutil al más celoso engaña.


   »Prosiguió contándome que mientras él dormía, se hablaban los dos en aquella güerta, donde él entraba con una escala de cuerda que le guardaba Aurelio, a quien sólo había fiado este pensamiento viendo que yo estaba tan lejos de darle ayuda. Preguntéle yo entonces qué la había hecho y díjome que de haberla dejado había procedido el advertimiento de Telémaco. Saquéla yo a esta sazón y díjele que ni Telémaco sabía nada ni la escala había sido ocasión para que estuviese advertido, y contándole el servicio que le había hecho volví a rogarle y conjurarle dejase en aquel estado el peligroso suceso que esperaba si le proseguía, pues por lo menos ya estaba advertido Telémaco de que no estando su mujer a su lado había ruido en su casa. Prometióme enmienda y que se ausentaría de Barcelona; animé este propósito, porque verdaderamente no hay cosa que tanto eclipse la voluntad como tierra en medio. Pero no fue necesario, respeto de que cuando Mi reno se prevenía ya Telémaco había llevado su casa al pequeño lugar donde se había casado. Fue notable ventura de Mireno, porque en perdiendo de vista a Lucrecia, volvió con grandes veras a hablar a Erifila, que así se llamaba la dama que te referí al principio de nuestra historia, y ella a quererle con mayor gusto, porque tras unos celos se esfuerza amor desatinadamente, fuera de que en Mireno concurrían amables partes, porque era de lindo talle, de alto ingenio, de liberal condición, de noble sangre, airoso a pie y a caballo, y en cualquier militar ejercicio señalado entre todos. En lo que toca a su rostro, mira ese retrato, donde te aseguro que el pintor no fue poeta ni añadió a la verdad colores retóricos. Téngole aquí para consuelo mío y tan presente en el alma, como lo verás por aquel verso que de Virgilio tiene:

Ante los ojos Hétor triste en sueños.


»Porque verdaderamente aun en ellos jamás me falta su lastimosa figura, que durmiendo o velando no se me quita un punto de los ojos. Volvimos en efecto a tratarnos y andar juntos como solíamos y en medio de esta paz pudo tanto el amor de Telémaco, que vencido de los ruegos de Lucrecia, la volvió a Barcelona, donde, apenas vista de Mireno, voló el viento las cenizas y se descubrió más vivo el antiguo fuego conservado en ellas. Temiendo yo lo que de esta venida había de resultar, persuadí a Mireno que se casase y aun a él no le pareció poco honesto medio. Dime a buscar sujeto digno de los méritos de un hombre, que si amor no me engaña, de su calidad no tenía igual en el mundo, y propúsele los que me parecieron que lo eran en proporción de su estado, ya que no de su persona. Pero sucedíale como a quien compra sin gusto, que ningún precio le contenta, porque unas decía que eran altas, otras bajas, éstas morenas, aquéllas descoloridas, cuál que era bachillera, cuál varonil más que a la blandura de mujer conviene, cuál demasiadamente delicada, ésta era flaca, aquélla gruesa; finalmente, como no quería partido y estaba contento con sus cartas, él no se casó y yo me cansé y pudo más Lucrecia que todos juntos.
   »Volvieron a hablarse, que para tales buenas obras nunca faltan medios. Erifila, que ya estaba más enamorada de Mireno, porque con el deseo de desapasionarse había hecho por ella mil finezas, comenzó a conocer en el descuido de verla y en la tibieza de tratarla que Mireno andaba divertido en otro gusto, y con esta sospecha, que pienso que se llama celos (porque en pasando de sospecha, dicen que no merece este nombre), diose a inquirir sus pasos, y sin gastar muchos, supo, si no lo que pasaba, que a lo menos era aquél el sujeto donde Mireno se divertía. ¿Quién creerá tan extraordinario pensamiento? Creerálo quien supiere cuánto un ingenio de mujer está dispuesto, y más si ama, a cualquier género de sutileza e industria. Erifila se puso en ocasión que Telémaco la mirase. Telémaco miró a Erifila y vio en ella una gallarda mujer que no le miraba con poco tiernos ojos, porque cuando quieren engañar hacen de la vista cebo y de la blandura anzuelo.
   «Rindióse Telémaco, aunque amaba a Lucrecia, persuadido de los ojos y belleza de Erifila, que tanto más le provocaban cuanto más deseaban hacerle engaño, o porque sea verdad lo que Nerón decía, que pocos hombres son castos, sino que unos lo encubren mejor que otros. Comenzó Telémaco a entrar en su casa de Erifila Y ella a fingirse apasionada suya, dando a esto bastante lugar Mireno, que ya no la frecuentaba como solía. La amistad de los dos llegó al punto que Erifila deseaba, Y así un día le dijo (dándole a entender que no sabía que era casado, lo que él también, porque no le aborreciese, le encubría), que le había visto entrar en casa de Lucrecia y que había formado de esto muy grandes celos. Telémaco, sonriéndose, la comenzó a sosegar diciéndole había entrado acaso en la misma casa de quien él era dueño y como ella mostrase mayor sentimiento y algunas falsas lágrimas, que tan presto saben fingir semejantes Circes, prosiguió diciéndole cuán honrada era Lucrecia, cuán virtuosa y cuán bien nacida, con grandes alabanzas de su recogimiento y del cuidado de Telémaco, su marido, alabándose a sí mismo, que donde a un hombre le importa la opinión no es vil la propia alabanza. Erifila entonces, hallando justa ocasión para su injusto propósito, le dijo que podía ser su marido honrado, noble y cuidadoso, pero que Lucrecia trataba amores con un caballero de la ciudad y que así podría también tratarlos con él, porque tras la primera liviandad corre cualquier mujer desenfrenadamente. Telémaco, descolorido entonces y de manera difunto que cualquiera le echara de ver ser el dueño de aquella plática, la comenzó a persuadir le dijese quién era. Ella, dando a entender que de celos del galán lo preguntaba, esforzó el llanto y con mayores quejas se persuadía ofendida de aquel a quien persuadía la ofensa de su honra. Negando en fin Erifila, sacó una daga, y poniéndola en los pechos le hizo decir el nombre de Mireno, que él también conocía.
   »Fuése con esto Telémaco diciéndole que era verdad que él amaba y trataba a Lucrecia no sabiendo que tuviese otro galán, pero que de allí en adelante la aborrecería y de todo punto pondría su gusto en ella. En confirmación de lo cual le envió una cadena con una rica joya. Parecióle a Erifila que con esto el marido guardaría su casa y Mireno, imposibilitado de ver a Lucrecia, la volvería a visitar como antes. Pero el honrado caballero a quien tocaba sacar la mancha de su fama con la sangre del ofensor, pues ya no había que aguardar en lo que estaba tan perdido, fingiendo a pocos días irse a Monserrate, dio principio a su venganza y fin a mi propia vida.
   »No eran tan necios los dos amantes, ni yo tan loco, que no advirtiésemos (aunque inocentes de la maldad de Erifila) en que aquella ausencia podía ser fingida respeto de haber visto en el mundo tantos ejemplos. Y así enviamos de secreto tras él un amigo fielísimo, ya sabrás que sería Aurelio; pero el advertido Telémaco, que sabía que no engañaba inorantes, fue donde dijo infaliblemente y nos aseguró de suerte que con aquella verdad nos engañó cuando quiso, porque fingiendo otra vez que iba a Valencia, se volvió del camino y se escondió en Barcelona.
   »No dormía Mireno tan seguro con Lucrecia que no guardase yo la puerta, aunque él me rogase que no lo hiciese. Dios sabe que alguna noche estuve allí sin su gusto, porque me decía el alma que corrían aquellas vidas peligro. Telémaco a tercera noche entró por una puerta falsa del jardín que dije sin ser por mí visto ni sentido, y con sólo un criado que le llevaba una alabarda llegó a la cuadra donde ya sus pasos eran sentidos y con mal prevenida defensa salía Mireno a su encuentro. No dudo que aunque desnudo se defendiera con la espada y rodela que embrazó medio dormido si el contrario, valiéndose de más seguras armas, no le derribara de un arcabuzazo al suelo. El ruido del cual me dio aviso, que salva a aquellas horas más era condenación que salva; y así, procurando hacer pedazos la puerta, desperté a los vecinos. Cuando algunos acudieron con sus armas y derribadas las puertas entrarnos dentro, ya él tenía echadas en tierra las de un camarín, donde Lucrecia desnuda se había escondido, y no muchos pasos de él le atravesó la espada, de suerte que cuando llegamos con el postrero Jesús debía de rendir el alma, que habiendo muerto a Mireno parece que le vino bien aquel verso de Escalígero que ves debajo de su figura:

¿No basta, griegos, que venzáis los hombres?


   «Yo, amigo Peregrino, no había entonces visto a Mireno, y como le buscase y a la vuelta de una sala le viese tendido, en las lágrimas que ahora corren por mi rostro echarás de ver cuál fue en tal ocasión mi sentimiento. No sé si acerté en lo que hice, pero buscando a Telémaco le escusé el cuidado de guardarse y el hacer información a la justicia de la que tenía tan sangriento hecho, porque afirmados los dos, le di una estocada con que acompañó las vidas que había quitado. Estaba en estos tiempos toda la casa dentro y fuera cercada de justicia; prendieron cuantos hallaron y a mí como a matador sin causa de Telémaco (que para lo que hizo en las leyes del mundo la tuvo tan grande); me pusieron donde me ves y ha cinco años que vivo deseando la muerte como te enseña aquel corazón con alas, figura del mío que va volando tras aquella muerte, retrato de Mireno con el verso de Virgilio.

  
  Muerto Palante,


forzado en esta vida me detengo.


   »Mis trabajos verás en aquel Sísifo y Ticio, y el sentimiento que hizo esta ciudad por la gallardía de Mireno en aquella cabeza destroncada y la lira de Orfeo con el verso del epigrama de Forcatulo:

Aquí lloraron selvas, fieras y áspides.


»Que no sé si hubo árbol, animal ni piedra, a quien no enterneciese tan triste caso, a cuya historia pongo fin con estas lágrimas que siempre ofrezco a su memoria y estos versos que hice a su sepulcro:

  
  Aquí yace Lucrecia, menos casta


que la de Roma, pero más hermosa;


no la forzó Tarquino, ni quejosa


Roma alzó la cerviz, y vibró el asta.


  Forzóla un dulce amor, que amor contrasta


la fuerza más altiva y desdeñosa;


y aunque murió por desleal esposa,


ser causa amor para disculpa basta.


  Con ella yace el que la quiso tanto,


muerto con plomo por dejar el yerro


al pecho, cuyo error dio al mundo espanto.


  Mas Bruto airado en su mortal destierro,


sangre del homicida y propia en llanto


ofrece al luto de su negro entierro.


   »Con esto quedaron la mísera Lucrecia y el malogrado Mireno en inmortal reposo y ella en mi imaginación no digna de vituperio por ser tales las partes de su amante y por la fuerza que el amor hace en los más libres, como significó bien Ovidio por Atlanta.

  
  Ninguna fue más áspera que Atlanta,


y se rindió a los méritos de un hombre».


   No se hizo la prisión del Peregrino tan a poca costa de su paciencia, que por más que Everardo (que este nombre tenía el caballero preso) favoreciese sus cosas alcanzase su inocencia la libertad que merecía, ni su opinión buena fama, porque debajo de estar en aquel hábito daba sospecha a los jueces de que no carecía de culpa. Pero habiendo sido Doricleo, el capitán de aquellos salteadores, perdonado y por una cédula real admitido como primero a la gracia de su ciudad, por cómplice de sus delitos fue el Peregrino absuelto, habiéndole costado el haber salido a oír la música de aquel pescador una herida en un brazo, estar a pique de ahorcarle de un árbol y casi tres meses de prisión, que a no estar Everardo en ella fuera insufrible. Despidióse de él con mil estrechos abrazos y, favoreciéndolo de algún dinero, determinó irse a Valencia.
   A la sazón que el Peregrino salía de la cárcel, se prevenían en la ciudad grandes fiestas, y como discurriendo por ello supiese que eran para el siguiente día, aguardólas contento. La escura noche se había retiradoal ocaso viendo por el oriente salir la corona del sol en los blancos rizos de la aurora cándida, cuando siguiendo el Peregrino el concurso de la gente vio que tomaban lugar en una plaza para escuchar sobre un teatro una representación moral del Viaje del alma, y, como a este género de fiestas fuese aficionadísimo, y sea común en los peregrinos hallarse en todas, tomó asiento, donde después de haberse entretenido en mirar tanta diversidad de gentes, caballeros, damas, ciudadanos y vulgo en distintos lugares, vio que salían al teatro tres famosos músicos que en sus instrumentos cantaron así:

  
  Juramento hizo el Padre


con su soberana voz,


y no le pesó de hacerle,


pues que también le cumplió,


de hacer sacerdote a Cristo,


que para siempre ordenó


con aquel orden divino,


que a Melquisedec ungió.


Con alba de humanidad


su divinidad vistió,


y antes que dijese misa,


su evangelio predicó.


A decir el introibo


por Jerusalén entró,


donde hubo mil aleluyas,


con ser misa de pasión.


De su cuerpo y de su sangre,


un jueves instituyó


sobre el altar de una mesa


el sacramento mayor.


Un sacerdote de aquéllos,


vendiendo el pan que comió,


antes de acabar la misa


de la iglesia se salió.


De tres que le respondían


a la primera oración,


Pedro, que era de Evangelio,


en un güerto le ayudó.


Mas como después errase


parte de la confesión,


aunque era misa rezada


por él un gallo cantó.


Alzóse la hostia en alto


y el cáliz de bendición,


a pasar el de amargura,


que tanto beber temió.


En lugar de darse al Agnus


el pueblo ingrato y traidor


golpes en los mismos pechos


al cordero se los dio.


En el Consummatum est


finalmente consumió,


bebiendo el gran sacerdote


el cáliz de su pasión.


Los acólitos que estaban


al pie del altar mayor,


viendo la misa en el fin


lloraban de tierno amor.


Juan, que fue el Evangelista,


de María se encargó,


que antes de bajar las gradas


por hijo le recibió.


Llegó el Ite Missa est,


y en una cruz espiró,


abriendo al pueblo los brazos,


que Deo gratias respondió.


  Dios máximo crio el cielo y la tierra,


y todo cuanto el sol mira, en seis días.


Estos quiere Lactancio signifiquen


la duración del mundo y seis mil años.


Dos mil antes de Abraham y ley escrita,


dos mil hasta el Mesías prometido,


y de la ley del circunciso pueblo,


y lo demás hasta el fin del mundo.


  De Adán corren a Enoch un día y mil años;


a Abraham otros mil y el día segundo;


mil y el tercero al rapto de Elías cuentan;


a la Ascensión de Cristo mil y el cuarto;


mil y seiscientos hasta nuestros tiempos,


que se viene a contar el quinto día,


para seis mil faltando cuatrocientos,


en que al sesto y al mundo el fin proponen.


También hay opinión que hasta que acabe


Saturno el curso enteramente, debe


durar el mundo, y todos los autores


que esta curiosidad tratan y escriben


a la romana Iglesia se sujetan,


porque tales secretos es muy justo


que se reserven al Autor del cielo,


pues el que dio principio al mundo puede


ponerle fin, cuando su santa mano


quisiere defacer aquella obra,


que acabada de hacer le agradó tanto.


Adán y su mujer hermosa y fácil,


origen del primero daño nuestro,


quebrando aquel precepto soberano,


de la naturaleza obedecieron


la ley, ya por el Ángel arrojados


del Paraíso, y dados por cautivos


con la posteridad mísera suya


al pecado, al demonio y a la muerte,


que luego por la envidia entró en el mundo.


Pero teniendo Dios misericordia


de nuestro humano error, a Adán promete


la sucesión de la mujer, que es Cristo,


para quebrar la frente, que es su reino,


de la sierpe crüel, y redimirnos


del pecado, la muerte y el demonio.


Esta, del Evangelio primer fuente,


fue de Dios la promesa, bien que en sombras


y figuras mil veces renovada,


que fue consuelo de los santos padres.


De los primeros Caín y Abel nacieron;


mató Caín a Abel, y su homicidio


fue la persecución primera que hubo


por el culto divino entre los santos.


Dios maldijo a Caín, dejó a su padre,


y una ciudad edificó famosa


del título de Enoc su primogénito.


Nació Set en lugar de Abel, y de éste


Enos, a quien así fueron siguiendo


Caimán, Malaleel, Jared y el padre


del gran Matusalén, en cuyo tiempo


casándose de Set la santa estirpe


con hijas de Caín, maldito pueblo,


nacieron los gigantes fulminados.


Adán murió de novecientos años


y treinta más, y Enoch fue rapto vivo.


Vino Lamech, de quien nació aquel hombre


que los poetas llaman Jano y Caos,


y a su mujer la madre de los dioses,


Vesta, Títea, Berecintia, o Tierra,


mas fue Noé su verdadero nombre.


Fue el diluvio en el año que contaron


sobre cincuenta y seis, mil y seiscientos


del principio del mundo. Salió vivo


con sus hijos el santo Patriarca


de aquel arca famosa y primer nave


que anduvo por el agua tantos días.


Dividieron el mundo sus tres hijos,


Sem, ocupando la oriental Suria,


fue del Asia señor; Can Zoraostre


de la Judea, Egipto, Arabia y África;


Jafet de nuestra Europa. Y así el Asia


se llama Semia, el África Camesia,


de Japeto a Jafet Japecia Europa.


De Jano comenzó su reino Italia,


su primera ciudad se llamó Antépolis;


Roma fue edificada a ciento y nueve


años después del general diluvio.


Reinó Nemrod, Saturno babilónico,


la torre de Babel fue edificada,


de cuya confusión hay tantas lenguas,


y no sé si también hay tantos que hablen.


Samote Dite dio principio a Francia,


así lo escribe César: procedieron


Peleg, Reu, Nacor, Sarue y Belo,


o Júpiter, segundo rey asirio.


Taré, tercero rey, se llamó Nino;


Nino dicen que fue el primer idólatra,


haciendo altares a su padre Belo.


Hallaron la invención de trigo y mieses


en los campos del Nilo Isis y Osiris.


De Taré Abraham, Nacor y Arán nacieron


Arán padre de Lot. Fue en este tiempo


Semíramis famosa aunque lasciva,


que si este vicio ha de quitar laureles


César y Marco Antonio están sin fama.


Isaac, Jacob, José, los doce tribus,


a quien pasó Moisén por el mar Rojo


tuvieron luego origen y tras ellos


de Israel los jüeces, y el primero


que a pie enjuto pasó el Jordán y pudo


tener al sol en medio de su eclíptica.


Orco primero, rey de los molosos,


robó en aqueste tiempo a Proserpina,


que de historias nació la antigua fábula


cifra de la moral filosofía.


A Josué siguieron los jüeces


Otoniel, Barac, Gedeón el fuerte,


y tras Abimelec, Jair y Tola,


Jepté, que por haberlo prometido,


sacrificó su hija. El gran Teseo


(si habemos de dar crédito a la historia)


robó en esta sazón la bella Helena,


a quien hurtó después Paris troyano,


y nacieron las guerras de los griegos.


Absán, Elón, Abdón y Sansón fueron


en esta edad; y aun dicen que en sus años


bajó Eneas a Italia y Franco a Hungría,


uno de Anquises hijo, y otro de Hétor.


Tras Helí y Samuel tuvo principio


el reino de Israel; Saúl fue electo,


David y Salomón, aquel famoso


que hizo el templo a Dios, que no ha tenido


igual en todo el orbe, ni tuviera


segundo, si el segundo rey Filipo


no hubiera edificado a San Laurencio.


Escribió Salomón con ciencia infusa


dulcísimos cantares y proverbios,


honrando la poesía, como al padre


en sus divinos salmos elegíacos.


Roboán heredó y nació en su tiempo


Homero en Grecia en la ciudad Venusia.


Abías y Asa reinaron, nació Dido.


Tras Josafat y Acab, injusto príncipe,


hasta que a Babilonia fueron presos


tuvieron los hebreos quince reyes.


Dio Ciro a la persiana monarquía


principio; allí Daniel en las setenta


semanas, o los años que se entienden


por ellas, cuatrocientos y noventa


de la santa ciudad reedificada,


profetizó la muerte del Dios hombre.


Cambises, Darío, Jerjes y Artajerjes


reinaron hasta el tiempo de Alejandro.


Siguiéronle los reyes Tolomeos,


el imperio de Grecia y el de Egipto,


hasta la edad de los augustos Césares,


en que nació la vida de las nuestras,


la redención del mundo, el santo Príncipe,


el César celestial, en cuya noche


se vieron los prodigios, que mostraron


los cielos y la tierra con mil fuentes


de agua y de olios puros aromáticos,


ya floreciendo de Engadí las viñas,


ya cayendo los templos de los ídolos.


Cumplió Dios su palabra a Adán primero


luego a Abraham, a quien bendijo, y luego


al gran David. Cesaron tantas sombras,


tantas figuras, tantas profecías:


la paz y la justicia se abrazaron,


y llovieron los cielos su rocío


con que abierta la tierra engendró al justo.


Hizo este Capitán tales hazañas


en años treinta y tres, y en los postreros


tan altas, que el Imperio santo suyo


tuvo en sus hombros y después clavado


de pies y manos (cosa nunca oída)


venció los enemigos de los hombres.


Mató la muerte, reparó la vida,


encadenó al pecado, y al demonio


quitó el cetro del mundo, y con mil triunfos,


con mil palmas angélicas y lauros


subió a la diestra de su Eterno Padre.


pero como los hombres le costaban


lo que el costado mismo está diciendo,


aunque se fue, también se quedó entre ellos,


tan Dios, tan hombre, tan entero y grande,


cifrado en aquel círculo divino,


en aquel santo pan de azúcar piedra


(que es piedra Cristo), en aquel pan de rosas,


pan de azúcar y miel, panal sabroso


entre los dientes del león ya muerto.


Allí le come el hombre y endiosándose


se causa la más alta maravilla,


que estremece los coros de los ángeles.


De ésta sabréis en la propuesta historia,


o en la moralidad que se os ofrece


grandes misterios, como estéis atentos


para escuchar tan altos sacramentos.


   Entróse y volvieron los músicos a cantar esta letra, bailando los dos de ellos con mucha destreza y gracia:

  
  En esta mesa divina


carillo, si estás en gracia,


tañe, canta, come y bebe,


salta, corre, danza y baila.


En el divino convite


que hoy ofrece Cristo al alma,


si estás en gracia, carillo,


di gracias y dale gracias.


Siéntate, si hay en tus ropas


diamantes, oro, esmeraldas,


colores de tres virtudes,


Fe, Caridad y Esperanza.


Levántate luego alegre,


pues al cielo te levantas,


tañe, canta, come y bebe


salta, corre, danza y baila.


Cuando más loco parezcas


más dirán todos que amas,


que a quien ama el estar loco


para ser cuerdo le falta.


Si hubiera en el cielo envidia,


los ángeles te envidiaran


de ver que un Dios tan inmenso


quepa en tan pobre posada.


Y pues el Pan, que has comido,


no te pesa, aunque te harta,


tañe, canta, come y bebe


salta, corre, danza y baila.


   En entrándose los músicos, salió el Alma vestida de blanco con un villano, que representaba la Voluntad y un gallardo mancebo que hacía la Memoria.

ALMA.
  Mi Memoria y Voluntad,


llegada es ya la ocasión


de mi nueva embarcación


a la gloriosa ciudad


de la celestial Sión;


ya es el tiempo de embarcar


porque es forzoso pasar


por mi patria esclarecida


el mar de la humana vida,


que es un peligroso mar.


  Esta es la playa arenosa


de corporal juventud,


buscar es cosa forzosa


nave en que nuestra salud


corra bonanza dichosa,


que aunque aquí soplan los vientos


de los propios movimientos


e inclinaciones humanas,


no han de ir nuestras velas vanas


de soberbios pensamientos.

MEM.
Alma para Dios criada


y hecha a la imagen de Dios,


advierte de Dios tocada


en que son los mares dos


de nuestra humana jornada;


y así hay dos puertos a entrar


y dos playas a salir,


en una te has de embarcar,


que del nacer al morir


todo es llanto y todo es mar.


  Hubo un sabio antiguamente,


que una letra fabricó,


cifra del vivir presente,


y símbolo en que mostró


de los dos fin diferente;


era Y griega, que te advierte


dos sendas hasta la muerte,


común la entrada, en que fundo


que el rey y el pobre en el mundo


entran de una misma suerte.


  En estrecho fin paraba,


Alma, aquel ancho camino,


y el que estrecho comenzaba,


ancho, glorioso y divino


el dichoso fin mostraba;


éstos son nuestros dos puertos


para el bien y el mal tan ciertos,


y del fin los otros dos


al ver o no ver a Dios


por estos mares inciertos.


  Mira, pues, Alma querida,


que te avisa tu Memoria,


que hay bien y mal, pena y gloria,


y que en el mar de esta vida


se canta al fin la vitoria:


acuérdate lo que debes


a Dios, para que no lleves


su santo camino errado.

VOL.
Qué bien la habéis predicado


para en palabras tan breves.


  Mas, Memoria, ¿cuándo vos


dejastes de ser pesada?


Ya sabe el Alma, criada


para Dios, que es ir a Dios


el fin de nuestra jornada;


no ignora lo que le debe,


que es menester que renueve,


si hay mares, cifras y polos,


caminos o puertos solos,


sino que el más ancho lleve.


  Id, Alma, como querais,


pues que Dios os dio albedrío.

MEM.
Voluntad, con menos brío.

VOL.
Memoria, ¿por qué os cansais


que diga el intento mío?


Si esto no os agrada a vos,


dejadnos ir a los dos,


dejadnos solos, Memoria,


que sin vos y vuestra historia


se acuerda el Alma de Dios.


  Basta mirar estas flores,


aves, fuentes y animales,


porque son milagros tales


celajes y resplandores


de los bienes celestiales.

MEM.
Bien vi yo que haber quedado


atrás el Entendimiento


te hizo a ti deslenguado.

ALMA.
Memoria, mi pensamiento


no es ir por camino errado.


  Enséñame el que es más santo:


Voluntad, de ti me espanto.

MEM.
Es un villano atrevido,


que a mi voz cierra el oído,


como el áspid al encanto.

VOL.
Muy noble debeis de ser,


pero está vuestra nobleza


casi al fin de la cabeza,


donde se os junta el tener


motiva naturaleza.


  Allá en la postrera parte


del cerebro se reparte


junto a la espinal medula.

MEM.
Y tu apetito en la gula


para que nunca se harte.

VOL.
De la parte natural


y la común sensitiva


no me hagais irracional,


que mi voluntad deriva


de la parte racional.


  En voluntad o inteleto


es el hombre más perfeto


y semejanza de Dios,


que en estas acciones dos


está el bien o el mal secreto:


aquí está la libertad,


el premio y merecimiento,


la eterna felicidad,


o el siempre eterno tormento.

MEM.
Dices, Voluntad, verdad.


  Y si eres el que el objeto


de las cosas ofrecidas


ama o aborrece, efeto


de su apetito, no impidas


al Alma el camino eleto;


y pues por la estimativa


al dicho objeto inclinado


la prosecución deriva


del amor, que de lo amado


luego el deleite reciba,


  haz que el camino del cielo,


objeto de tal consuelo,


ame, prosiga y le goce,


que quien al cielo conoce


mal hace en mirar al suelo.


Si tú como superior


esfera puedes mover


a lo que es parte inferior,


y al apetito traer


a que elija lo mejor,


embarca al Alma y la guía


por la más segura vía.

ALMA.
¡Oh, qué pesados estais!


¿No veis que al Alma cansais


con tanta filosofía?


Dejad eso a las escuelas,


porque en la playa del mar


sólo habemos de tratar


de naves, jarcias y velas,


de partir y de llegar.


   Entró a esta sazón el Demonio en figura de marinero, todo él vestido de tela de oro negro bordado de llamas y con él como brumetes el Amor Propio, el Apetito y otros vicios.

ALMA.
  Buscadme luego un piloto.

DEM.
Si animas tu movimiento,


húmedo y claro elemento,


alzo el ancla, el bajel boto


y doy las velas al viento,


que yo, si verdad os digo,


(aunque decir no la sé,


que soy su grande enemigo,


desde que en el cielo hallé


de mi soberbia el castigo),


  ya me querría partir.

ENG.
Bien puedes, Luzbel, salir:


leva ferro, desamarra.

DEM.
Es Dios cenit de esta barra


y yo el opuesto nadir.

AM. PROP.
Si ella sigue tu derrota.

DEM.
¿Cuándo yo no he sido roto,


y mi nave, Engaño, rota?

ALMA.
Éste sin duda es piloto


y de provincia remota.


  Hallado, Memoria, habemos


lo que buscando venimos.

DEM.
Publicad cómo partirnos,


decid que a los que acogemos


de balde los recebimos.


Luego los tres cantaron así:


  Hoy la nave del Deleite


se quiere hacer a la mar:


¿hay quien se quiera embarcar?


Hoy la nave del contento


con viento en popa de gusto,


donde jamás hay disgusto,


penitencia ni tormento,


viendo que hay próspero viento,


se quiere hacer a la mar:


¿hay quien se quiera embarcar?

ALMA.
  Al referido pregón


un alma, amigos, allega.

VOL.
¿Dónde la nave navega?

MEM.
Va a la celestial Sión,


en donde el alma se anega,


porque embarcarse quería.

DEM.
Alma, aquesta nave mía


al nuevo mundo la llevo.

VOL.
Donde cae el mundo nuevo,


¿es la clima ardiente o fría?


  ¿Es el que ganó Colón,


aquel sabio genovés,


por Castilla y por León,


o donde puso Cortés


de España el rojo pendón?


¿Es donde hay los celebrados


palos, que a un enfermo dados


le vuelven como primero,


o donde caribe fiero


come los hombres asados?


  ¿Es donde pescan coral,


que lo verde en rojo muda,


o la perla alba oriental?


¿O donde hay árbol que suda


bálsamo, anime y copal?


¿Es de donde el oro fino


los españoles viene,


el clavo y jengibre chino?


¿O donde hay planta que tiene


vino, pan, aceite y lino?


  ¿Es donde traen la caoba,


el campeche y el brasil,


y a la gente simple y boba


por un roto guayapil


tanto oro y plata se roba?


¿Es adonde el Ganges hace


que a verle el mar se anticipe?


¿O el Nilo famoso nace?


¿O donde sanó Felipe


al eunuco de Candace?


  ¿Es donde el sol nunca va,


y eternas las noches son?


¿O donde dicen que está


el hijo de Salomón


y de la reina Sabá?


¿Es donde el rinoceronte


mira el sol occidental?

DEM.
Allá tiene su horizonte


en la línea equinocial


en un abrasado monte.


  Son Indias de gran riqueza:


allí se ve la belleza


de la mayor hermosura,


el oro y la plata pura


de la edad y gentileza;


Corren los más verdes años


con trajes de mil labores,


los aromas, los olores,


los convites y los baños,


los juegos y los amores.


  Mi nave famosa y bella,


la del Deleite se llama.


Entrad dentro, hermosa dama,


que yo soy capitán della,


y soy piloto de fama:


aquí César navegó,


Marco Antonio y Masinisa,


Mesalina, Dido Elisa.

MEM.
Apostemos que no entró


Julia, Porcia ni Artemisa,


  Alejandro o Scipión.

AM. PROP.
¿No es más que entre Salomón


y David con Bersabé?

DEM.
Pregunta cómo le fue


por su Dalida a Sansón.


Soy un piloto profundo


Magallanes del estrecho


de los deleites del mundo,


y en las Indias del provecho


un Draque, dragón segundo.


  Nadie como yo ha medido


lo que hay desde el claro Apolo


a la tierra, que yo solo


Ícaro del cielo he sido


y elevación de su polo;


sé los grados, las alturas


reducidas al compás


de las mortales criaturas,


que he visto y sabido más


que todas las escrituras.


  Yo era el Cherub que decía


(aunque Esaías se ría


de haberme atrevido a él)


Dios, que por Ezequiel


abeto y cedro me hacía.


Ya no quiero estar encima


del monte del testamento


donde el Alto se sublima,


ya es esta nave mi asiento,


y el que más mi gloria estima.


  Entrad, Alma, ireis segura


en este alegre viaje


sin gastar matalotaje,


que quien mi nave procura


es justo que le aventaje.


Ea, voluntad amiga,


si mi regalo te obliga,


porque aquí todo es placer,


dormir, comer y beber


sin escote ni fatiga.

VOL.
Pardiez que sois hombre honrado,


y que ya me inclino a vos.

MEM.
Alma, acuérdate que a Dios


llevas el viaje errado.

DEM.
Dejadla y entrad los dos.


Engaño, cántale un poco;


Apetito, dales sueño;


vuélvele, Amor Propio, loco.

VOL.
De hoy más sereis nuestro dueño.

DEM.
Toca, Apetito.

APET.
           Ya toco.


   Así como iban cantando los vicios, se iba durmiendo la Memoria, hasta que recostada en unas flores que allí había, lo quedó de todo punto y ellos cantaron así:


  Esta es nave donde cabe


todo contento y placer.


Esta es nave de alegría,


que va a las Islas del Oro,


donde es el gusto tesoro


que has de cargar, Alma mía,


porque hasta el último día


no hay tempestad que temer.


  Esta es nave donde cabe


todo contento y placer.


Esta es nave en que la vida


pasa y corre el universo,


que no hay temer tiempo adverso,


mientras dura al viento asida:


no hay gloria que el gusto pida,


que no la pueda tener.


  Esta es nave donde cabe


todo contento y placer.

APET.
  Parece que se ha dormido.

DEM.
Pues alto, no canteis más.


Alma, ¿en mi nave no irás?

ALMA.
Siendo tan bueno el partido,


aliento a partir me das.


¿Qué haré, Voluntad?

VOL.
                 Partir


a los regalos del mundo,


que yo en sus gustos me fundo.

ALMA.
¿Podré acertar a salir


después de este mar profundo?

ENG.
Sí saldrás, buena razón:


¿quién es el acto primero


y del cuerpo perfección,


duda en caso tan ligero?

ALMA.
¿Ligero la salvación?

DEM.
Que no hay temer enemigo,


y cuando por dicha baje,


podrás volver el viaje


sin ir hasta el fin conmigo,


si en el fin temes ultraje.


  Alma, prueba, entra, no dudes,


pues cuando de intento mudes,


puedes irte a tu contento.

ALMA.
Estoy sin Entendimiento:


Memoria, ¿ya no me acudes?

DEM.
Anda, que ya está dormida.

ALMA.
Voluntad, ¿embarcaréme?

DEM.
Ya está del todo rendida.

VOL.
¿Qué teme el alma?

DEM.
               No teme.

ALMA.
Sí temo, el fin de la vida.

VOL.
Ea, vamos a embarcar,


donde habrá bien que cenar,


damas, juego, Baco y Ceres:


que con iguales placeres


pasa de la vida el mar.

ALMA.
Pues alto, vamos de aquí.

DEM.
Llegad la barca.

ENG.
             Eso sí.


Deleite, tiende la plancha.

DEM.
Entra, que la mar es ancha.

ALMA.
¿Y la vida es larga?

DEM. 
               Sí.


   Luego comenzó la música a cantar así:


  El Alma se va a embarcar,


nadie le diga que yerra,


que no le puede faltar


Dios en la mar ni en la tierra.


   En acabando esta canción, salió el Entendimiento en forma de un viejo venerable.

ENT.
  Voces parece que siento


de embarcación en la playa


o me engaña el pensamiento:


cosa que el Alma se vaya


sin su amado Entendimiento;


quedéme atrás a pensar


por dónde el airado mar


pasase de aquesta vida


el Alma a Dios dirigida,


y que no pudiese errar,


  para que pueda decir,


con el Profeta, que tiene


instrucción para vivir,


y Entendimiento que ordene


lo que no acierte a regir;


no como los animales,


que con el freno a los tales


les quebrantan las mejillas.


Apenas estas orillas


muestran del Alma señales.


  Si ha perdido ya la ciencia


del justo temor de Dios,


que ésta es la mayor prudencia,


¿cómo podremos los dos


entender nuestra excelencia?


Los ojos del sabio están


en su frente, que los malos


siempre por tinieblas van.


¿Si acaso falsos regalos


del mundo gusto le dan?


  Alma amiga, Alma querida,


¿dónde caminas sin mí?


¿Alma, dónde vas perdida?


Mas ¿quién está aquí? ¡Ay de mí!


que es la Memoria, dormida.


Recuerda, recuerda ya


del Alma dormida vela,


pues ella dormida está.


Voluntad, ¿con qué cautela


te han engañado?

MEM.
             ¿Quién va?

ENT.
  Oye, Memoria, y despierte


contigo el alma dormida,


y dando voces le advierte


de que se pasa la vida,


y que se viene la muerte.


¿Dónde está el Alma, Memoria?

MEM.
A buen tiempo preguntais


en lo que andaba la historia:


cuando vos atrás quedais,


su perdición es notoria.

ENT.
  ¿Hase embarcado? ¡Ay de mí!

MEM.
Un capitán de la nave


del Deleite vino aquí,


a cuyo Mercurio suave,


aunque era Argos, me dormí.

ENT.
La Voluntad ¿es posible


que le han consentido tal,


siendo como es convenible


inclinación natural


a algún bien apetecible?

MEM.
  ¿Pensais que es vuestra excelencia,


cuyas virtudes están


del Alma en la propia esencia?

ENT.
¿Por dónde, Memoria, van


haciendo del cielo ausencia?

MEM.
Yo no lo sé, que he dormido.

ENT.
Sin duda que se han partido.

MEM.
Debe de faltarles viento.

ENT.
Escucha a tu Entendimiento,


Alma, si no le has perdido.


   En esta sazón comenzaron dentro a hacer una faena de nave con la zaloma que se acostumbra, haciendo el Demonio y el Deleite oficio de piloto y contramaestre y respondiendo los Vicios en vez de marinaje, afligiéndose el Entendimiento de que entre las confusiones de las voces igual no escuchase el Alma las suyas.

DEM.
¡Oh Luzbel!

TOD.
¡Ah!

ENT.
    No me escucha.

DEM.
¡Oh Soberbia!

TOD.
¡Ah!

ENT.
    No me entiende.

DEM.
¡Oh Envidia!

TOD.
¡Ah!

ENT.
    De oír se ofende


mis voces

MEM.
La grita es mucha,


que sólo a partirse atiende.

DEM.
¡Oh Lascivia!

TOD.
           ¡Ah!

DEM.
              ¡Oh Regalos!

TOD.
¡Ah!

DEM.
¡Oh Gustos!

TOD.
          ¡Ah!

ENT.
             ¡Oh cielos!


Alma, no te den recelos,


que los mejores son malos.

MEM.
Tarde lamentais sus duelos.


   En un pedazo de popa que se descubrió de la nave, se vió el Alma vestida de un velo negro como librea del dueño con quien ya vivía, a quien el Entendimiento comenzó a llamar así:

ENT.
Alma, escucha.

ALMA.
           ¿Quién me llama?

ENT.
Tu Entendimiento.

ALMA.
         ¿Qué quieres?

ENT.
¿Dónde vas?

ALMA.
          Extraño eres:


voy con quien me adora y ama.

ENT.
¡Ay de ti, si con él fueres!


  No sabe el hombre su fin;


como el pez con el anzuelo


viniste a caer en fin.


¿Vase por deleite al cielo?

VOL.
¿Qué hablais vos, viejo ruin?

ENT.
No tomaste mi consejo.


Vuelve, que ya concertada


la nave mejor te dejo.

VOL.
El Alma está ya embarcada;


¿qué os cansais, hermano viejo?


  Aquí vamos a placer,


hay que brindar y comer,


que dormir y que gozar.

ENT.
¿Dónde imagináis llegar?


¿Qué puerto pensáis tener?

VOL.
Esto por ahora dure,


mientras se duerme y se chasca.

ENT.
Después remedio procure,


cuando venga la borrasca,


y la hacienda se aventure.


  Allí sí que será el voto,


el rezar, el suspirar


con el corazón devoto,


cuando esté soberbio el mar,


y el árbol del vivir roto,


vendrá la muerte a los ojos;


¿y qué haremos, Voluntad?

VOL.
Ea, no nos deis enojos.

ALMA.
Tiempo hay que dice verdad.

MEM.
Ya te ha puesto sus antojos;


  vas como caballo ciega,


que no sabes dónde vas.

ENT.
Alma, el Demonio te anega;


cuanto con tardas más


tanto más te engaña y ciega.


¿No ves lo que Beda dice,


que mientras más tiempo tiene,


menos suelta?

VOL.
           Tarde viene,


aunque al Alma atemorice,


tarde el remedio previene.

ENT.
  ¡Ay, dice al Alma Esaías,


quien las costumbres tardías


del pecar con cuerdas ata!

MEM.
Eres a Dios, Alma, ingrata,


¿y en el mar del mundo fías?


La culpa antigua te asombre,


que el espíritu que un hombre


tuvo desde su niñez,


no pudo echar una vez


el apostólico nombre.


  Como no puede olvidarse


jamás la lengua materna,


así la costumbre interna


de los pecados dejarse;


pero es fácil, cuando es tierna.

ENT.
Miserable Voluntad,


dispones lo por venir,


¿eso está en tu potestad?

ALMA.
Pienso que decís verdad,


mas ¿cómo podré salir?


  Tengo mi hacienda embarcada.

ENT.
¿La Voluntad es tu hacienda?


Mira que estás engañada.

MEM.
Si estima esa sola prenda,


los dos no valemos nada.


No tardes, Alma, en volverte


a Dios; teme de su ira


el día espantable y fuerte;


a Agustín diciendo mira


que esa dilación es muerte;


  que mientras lo dilataba


en Dios vivir no quería,


porque en sí muriendo estaba.

ALMA.
Volvamos, Voluntad mía,


ea, volvamos, acaba.

VOL.
Pues ¿dónde nos llevareis?

ENT.
En la nave entrar podeis


de la penitencia.

VOL.
             Bueno.


a un cuerpo contento y lleno


esa dieta le poneis.


  Los dos me quieren perder.


¿Qué hay en esa nave, a ver?

ENT.
Lágrimas, Ayuno, Pena.

VOL.
Idos, viejo, enhorabuena,


¿caminar y no comer?

ENT
Sí, porque llevar aguardo


aquel haz de la pasión


de Cristo con la afición,


que le llevaba Bernardo,


digo que tenéis razón.


  Mas porque veais si puedo


dejar el mundo süave,


os quiero enseñar su nave,


de quien satisfecho quedo,


que quien la entiende la alabe.


   Corrieron a este tiempo una cortina, descubriéndose la nave del Deleite, toda la popa dorada y llena de historias de vicios, así de la divina como de la humana historia, encima de la cual estaban muchas damas y galanes comiendo y bebiendo y alrededor de las mesas muchos truhanes y músicos. Los siete pecados mortales estaban repartidos por los bordes, y en la gavia del árbol mayor iba la Soberbia en hábito de grumete, y finalmente cantaron así:


  Ola que me lleva la ola,


ola que me lleva la mar.


Ola que llevarme dejo


sin orden y sin consejo,


y que del cielo me alejo,


donde no puedo llegar.


Ola que me lleva la ola,


ola que me lleva la mar.

ENT.
  Deja, Voluntad perdida,


tan triste navegación,


que el puerto de Perdición


te aguarda al fin de la vida.


Alma hermosa, Alma querida,


¿cómo me quieres dejar?


   Aquí respondían los músicos como que despreciaban al Entendimiento.


  Ola que me lleva la ola,


ola que me lleva la mar.

MEM.
  Alma, escucha a tu Memoria


para que de Dios te acuerdes:


Alma, mira que te pierdes


en el golfo de tu Gloria;


dale a Cristo esta vitoria,


Alma, vuélvele a buscar.


  Ola que me lleva la ola,


ola que me lleva la mar.


   A este tiempo sonaron algunos tiros de versos, medias culebrinas y falconetes, como que se acercaba la nave, y decía la Penitencia dentro, respondiendo la gente de ella:

PEN.
Dios padre.

TOD.
     ¡Ah!

PEN.
         Su Hijo eterno.

TOD.
¡Ah, ah!

PEN.
      El Espíritu Santo.

TOD.
¡Ah!

ENT.
Sí es nave del Superno


Capitán, que ha dado espanto


con su venida al infierno.

PEN.
Jesús.

TOD.
¡Ah!

PEN.
    Cristo.

TOD.
     ¡Ah!

PEN.
             Mesías.

TOD.
¡Ah!

PEN 
Manuel.

TOD.
¡Ah!

PEN.
    Salvador.

TOD 
¡Ah!

PEN,
Virgen madre María.

TOD.
Iza, iza Redentor,


tierra, tierra.

CRIS.
         Toda es mía.


   Cristo en persona del maestro de la nave, con algunos ángeles como oficiales de ella:

CRIS.
Decilde al Alma que aguarde,


si arrepentida me ama;


llegue a mí, no se acobarde,


que nunca yo vengo tarde,


puesto que tarde me llama.


A la puerta estoy llamando;


si mi voz la está tocando,


y me la abriere, entraré;


por gran precio la compré,


por eso la voy buscando.


  Antes que mi sempiterno


Padre a morir me enviase,


quería que al cielo eterno


el que fuese rodease


por las puertas del infierno;


mas después de mi Pasión


es más fácil deste mar


del mundo la embarcación.


¿Hay quién se quiera embarcar


al puerto de salvación?


  ¿Hay quién quiera este viaje,


y el daño del mundo ataje


en nave de penitencia,


donde es mi cuerpo y esencia


divino matalotaje?


Almas, que me habeis costado


traer abierto el costado,


manos y pies desta suerte,


¿hay quién se embarque?

ENT.
                   Alma, advierte


que el mismo Dios te ha llamado.

ALMA.
  ¿Quién sois, piloto divino?

CRIS.
Soy verdad, vida y camino.


Capitán soy de la nave


de Penitencia, que es llave


de Cruz, que el cielo a abrir vino:


ésta ha de tomar aquel


que ha de seguirme, si en él


quisiere desembarcar;


Alma, ve por este mar,


que yo he pasado por él.

ALMA.
  Señor, en señal he dado


al Deleite mi albedrío.

CRIS.
Reduce a mí tu cuidado;


que bien lo merece el mío,


pues a buscarte he llegado.

ALMA.
La voz es de mi señor,


del ciervo herido de amor


he conocido el suspiro.


¡Con qué vergüenza te miro!


¡Con qué aflicción y dolor!


  ¿Cuál vienes del mar por mí,


la cabeza del rocío


del agua mojada así?


Muy negra estoy, señor mío,


y muy indigna de Ti:


lávame, que con tu gracia


quitada aquesta desgracia,


quedaré más que la nieve,


para que así blanca pruebe


de tu afición la eficacia.

CRIS.
  Alma, yo te quiero bien;


baja, no estés vergonzosa,


y tú, Voluntad, también,


negra eres, mas hermosa,


hija de Jerusalén.


Baja, que esta nave es cierto


camino al celestial puerto;


yo soy della capitán,


desde que vencí a Satán


en la guerra del desierto.


  Aquí no hay tiempo contrario,


naufragio, tormento y pena,


calma, viento o tiempo vario,


ni de Jonás la ballena,


ni la espada del cosario;


lleva bizcocho cocido


en unas puras entrañas


de la que mi madre ha sido,


y aunque guardado en montañas,


pan entre lirios nacido.


  Agua de gracia y bautismo


lleva, que la doy yo mismo;


tal viático y sustento


bien llegará a salvamento,


bien librará del abismo;


vuelve a la nave los ojos,


verás que de Pedro es nave,


que es sustituto en mi llave;


pero no te cause enojos


su vista a tus ojos grave;


  que es süave el yugo mío,


y que en él descanses fío.

ALMA.
Señor, ya la voy a ver:


adiós, mundano placer,


que a Dios vuelve mi albedrío.


   Descubrióse en esta sazón la nave de la Penitencia, cuyo árbol y entena eran una cruz, que por jarcias desde los clavos y rótulo tenía la esponja, la lanza, la escalera y los azotes, con muchas flámulas, estandartes y gallardetes bordados de cálices de oro, que hacía una hermosa vista; por trinquete tenía la coluna y San Bernardo abrazado a ella; la popa era el sepulcro, al pie del cual estaba la Magdalena. San Pedro iba en la bitácora mirando la aguja, y el pontífice que entonces regía la romana Iglesia estaba asido al timón. En lugar de fanal iba la custodia con un cáliz de maravillosa labor e inestimable precio; junto al bauprés estaba de rodillas San Francisco y de la cruz que estaba en lugar de árbol bajaban cinco cuerdas de seda roja, que le daban en los pies, costado y manos, encima del estremo de la cual estaba la corona de espinas a manera de gavia. La música de chirimías y los tiros que se dispararon entonces causaron en todos una notable alegría. El Alma bajó a este tiempo, y, llegando a los pies de Cristo, prosiguió así:

ALMA.
  Dadme, Señor, esos pies,


que enjutos el mar pasaron


alguna vez.

CRIS.
         Ya después


que en mar de pasión entraron,


se han mojado, como ves;


Mira con ojos atentos


la nave de mis tormentos


y de tus regalos llena,


mi cruz es árbol y entena;


las jarcias, los instrumentos.


  Mira con qué diligencia


mi coluna está abrazando


Bernardo, mira llorando


a Magdalena mi ausencia,


mira a Pedro gobernando,


mira cinco cuerdas bellas


que, bajando de mi cruz,


Francisco está asido en ellas:


¿qué más norte que mi luz,


pues hice yo las estrellas?


  Alma, embárcate conmigo


a la celestial Sión.

ALMA.
Ya, mi Señor, voy contigo


por el mar de tu Pasión;


tu cruz llevo, tu cruz sigo;


mis potencias se te humillan.

ENT.
Aquí, Señor, se arrodillan


Voluntad y Entendimiento.

VOL.
Haberte ofendido siento.

MEM.
Tus hazañas maravillan.

CRIS.
  Angeles, quitalde presto


el vestido que le ha puesto


el mundo.

ALMA.
        Diome a entender


que para el mar ha de ser


de esta bajeza compuesto.

CRIS.
Toma la cruz, Alma mía,


y sígueme.

ALMA.
         Con tal guía,


¿quién no se embarca contento,


donde sois Vos el sustento,


pan vivo que el cielo envía?

CRIS.
  Pedro, echad la plancha acá,


que el Alma a embarcarse va;


pasa a mi nave mi esposa.

PEDRO.
Llámela el cielo dichosa,


cuando en vuestra gracia está.


Ea, divinos dotores


de mi nave militante,


haced salva a estos amores,


mientras la nave triunfante


previene fiestas mayores.


  Ea, famoso Agustino,


Jerónimo, Ambrosio santo,


Gregorio y Tomás de Aquino,


entonad el dulce canto,


suene el contento divino.


Tiemble el cosario Asmodeo


de ver esta nave mía


con tanta gloria y trofeo,


que va en la gavia María


y el mismo Dios en el treo,


que en el treo irán las tres


personas del solo Dios,


el Padre, el Hijo, y después,


quien procede de los dos,


que a la nave el viento es.


  No le faltarán soldados


de divina ciencia armados


contra las infames barcas


de tantos heresïarcas


en mar de error anegados:


Ilefonso en el bauprés


defenderá la limpieza


de la que tan limpia es,


que la angélica pureza


sirve de trono a sus pies.


  Isidoro el español,


junto al divino farol


contra los sacramentarios


derribara los cosarios


que ponen falta en el sol;


Pablo irá con el montante


en la plaza de armas fuerte,


a defenderla bastante


con su pluma y con su muerte


divinamente constante.


  Mártires serán defensas,


trincheras de los costados


contra tiranas ofensas


de mil Césares airados,


balas resistiendo inmensas:


hoy tendrás, Alma, vitoria,


hoy cesará tu desgracia.

CRIS.
Haced salva por Memoria,


que en la mar tendrá mi gracia,


y allá en el puerto la gloria.


   Con general aplauso de los oyentes, fiesta y salva que a esta embarcación se hizo, dió fin la representación y principio la regocijada ciudad a otros géneros de entretenimientos, aunque ninguno lo era para el Peregrino de nuestra historia, a quien la imaginación de aquella ingrata, que a su parecer lo era, llevaba tan al cabo de su paciencia, que se admiraba de que le pudiese a tanto despecho suyo durar la vida. Buscó en los días que allí estuvo algunos remedios para olvidarla, pero como no hay anacardina para el amor como los celos, mientras más intentaba escurecer el que le tenía, más se abrasaba en el sol de su memoria, para quien jamás su alma hallaba noche ni en las que allí tuvo algún descanso. Consultó algunos hombres doctos; pero para un amor a quien el trato ha puesto tan estrecho hábito, aunque la antigüedad le diera sus sacerdotes, gimnosofistas, druidas, ocos [sic], atlantes, zamolsos, caldeos y magos fuera imposible. Los magos florecieron en tiempo, de los persas; fue su cabeza Zoroastres; enseñaban el culto de los dioses y las adivinaciones; pero jamás enseñaron remedio para este monstro, contado entre las enfermedades por los antiguos médicos. Erotes llamaron a aquella melancolía que procede de mucho amor; curábanla con vino, baños, espectáculos, representaciones, músicas y cosas alegres, que separaban el entendimiento de aquella imaginación profunda, pero la de este Peregrino que os refiero era ya en su alma aquella enfermedad que llaman divina, sagrada o herculánea, porque la racional parte del ánimo perturba. Quibus nulla medicorum ope succurri potest.
   Es muy ordinario de los que aman dar crédito para olvidar o para querer a algunos hombres o mujeres supersticiosos, admirados de ver algunas cosas que la magia natural, a quien Plotino llama sierva y ministro de la naturaleza, puede hacer aplicando los activos y pasivos a su sazón y tiempo, como hacer que nazcan rosas por enero o que por mayo estén las uvas maduras, anticipando el tiempo estatuído de la naturaleza, cosa que el vulgo tiene por milagros, o formar en el aire relámpagos, truenos y lluvias. De los cuales, con la sola y pura magia natural, han hecho muchos en nuestros días el Porta y el Rogerio, y aun se alaba Julio Camilo que un amigo suyo fabricó por vía de alambiques un muchacho que por espacio de un instante tuvo aliento. Son algunas de estas cosas ilusiones, engaños y aparencias, encantos geóticos o imprecaciones; finalmente, son fraudes del demonio indignas de imaginar, cuanto más de poner en ejecución entre hombres cristianos. Mezclan ciertos vapores de perfumes, lumbres, medicamentos, ceras, ligamientos, suspensiones, anillos, imágenes y espejos y otros instrumentos mágicos. Y así Platón, en el libro tercero de su República, habla de los demonios prestigiatores, cuyo oficio es engañar, fuera de que hay otras sutilezas de manos o industrias a cuyos dueños llamaban los griegos chirósofos, que quiere decir sabios de manos, de cuya arte transmutatoria trata en sus libros largamente Hermetes Iámblico. De este género de engaños se deleitó mucho Numa Pompilio y aquel gran filósofo que escribía en el cristal de un espejo con sangre las cosas que le parecían y volviéndole a la luna creciente hacía ver en su cerco las mismas letras. Es cosa antiquísima, como se ve en la Escritura, en el capítulo II de Daniel, donde dice que mandó el rey que le llamasen sus mágicos y ariolos; pero verdaderamente, en excediendo del límite que Dios puso a la naturaleza, es gravísima ofensa suya, como se ve en las rigurosas leyes que sobre este caso en la juventud del mundo puso a su pueblo.
   Sabía nuestro celoso Peregrino la vana filosofía de esta fábula, y huyendo de tan violentos medios unas veces se dejaba llevar de su tristeza y otras con maravillosa fortaleza se resistía. Pareciéndole últimamente mejor acuerdo cumplir algunos votos de la pasada tormenta, y de otras muchas que os dirán adelante sus discursos, determinó tomar el camino de Monserrate, dejando la famosa e ínclita ciudad de Barcelona y yo de poner fin a su primero libro con este enigma, para que juzgue quien me escucha si es amor, porque si no hay otra cosa que le parezca tanto, le conozca y conociéndole se guarde de un animal que en las flores de nuestra paz es araña, aunque los engaños de nuestra juventud le tienen por abeja, cuyo dolor el antiguo Teócrito compara al suyo. Plauto le llama gran fuerza del sentido y blando dolor de alma; Virgilio, cruel y sangriento; Juvenal, ciego; Propercio, esclavo; Ovidio, solícito; Séneca, yugo estrecho; Terencio dice que carece de razón y de consejo; Claudiano tiene por miseria extrema la hermosura. Sus contrarios de amor dicen que son la ingratitud y la ausencia, pero sin duda es mayor que todos la porfía.
ENIGMA

  
  ¿Quién es aquel hermoso lince humano


que penetra los muros de los pechos,


y tiene en polvo, ¡oh lástima!, deshechos


el godo, el persa, el sirio y el troyano?


  ¿Quién es aquel de Tesifonte hermano,


inventor de perjuros y despechos,


de infierno y cielo fabricado a trechos,


niño mayor que el tiempo, Atlante enano?


  ¿Quién es el padre del deseo y los celos,


de quien la envidia es nieta y las venganzas,


artífice de embustes y desvelos,


  aquel que haciendo de sus flechas lanzas,


estampó sus victorias en los cielos


y la tierra sembró de sus mudanzas?


FIN DEL PRIMERO LIBRO DEL PEREGRINO EN SU PATRIA
   Quot sunt dies annorum vitae tuae? Ait Pharao ad Iacobem. Dies peregrinationis meae centum triginta annorum sunt, parvi et mali, et non pervenerunt usque ad dies patrum meorum, quibus peregrinati sunt. (Géns.,cap. 47.)


Libro II
     Por una estrecha senda entre espesos y verdes árboles caminaba el Peregrino a la montaña que engasta el cielo, pues tiene a sus dichosos pies la imagen de la Virgen y está tan alta que parece que toca en el trono, donde los pone su original divino, cuando volviendo la cabeza al ruido que a sus espaldas hacían algunos pasos, vió dos mancebos con sus bordones y esclavinas, cuyos blancos rostros, rubios y largos cabellos mostraban ser flamencos o alemanes. Habláronse, y alegre de tan buena compañía, puso en silencio mil tristes pensamientos a que la soledad le reducía con la memoria de aquella injustamente desamada prenda suya, que haciendo cuenta con sus desdichas, para rematar el juicio, iba entonces camino de Valencia y a su tiempo os dirá la historia qué fin tuvieron aquellas lágrimas, porque encontrados un grande amor y un gran dolor engendran una gran locura, aunque es opinión de algunos que el furor no nace del amor, sino de la condición colérica, y así dijo bien Bohuslao en aquel epigrama que hace de los amores del viento Bóreas, que encendido en ira, arrancaba las peñas y los árboles.


    
   No es el amor el que hace aquestas cosas,

sino el furor, ¡oh Bóreas!


     Caminando, finalmente, los tres extranjeros peregrinos, iban tratando de diversas cosas con que entretenían la aspereza de aquella tierra, tomando de ella ocasión para hablar de la fortaleza y disposición de España. Llegaron a una fuente, que de unos jaspes se descolgaba a un valle, haciendo de piedra en piedra la armonía que pudiera la más diestra mano en un sonoro instrumento, y convidados del son del agua, se sentaron sobre unos juncos que al discurso de su arroyo servían de guarnición y orlas. Las aves por los tiernos cogollos de aquellos algarrobos y enebros trinaban en los redobles de los quebrados cristales, y admirados de ver la dulzura con que los ruiseñores se quejaban, uno de los alemanes, que mostraba un gallardo natural adornado de buenas letras, comenzó a discurrir en los amores de Filomela, diciendo que todo el tiempo que después de haberle cortado la lengua Tereo estuvo muda, quería ahora desquitar con la parlería de su veloz garganta. El español replicó que aquellas mismas palabras había dicho Marcial en un dístico:


    
   Filomela el incesto de Tereo

llora, y cuanto calló siendo doncella

siendo ave parla.


     Alegróse el alemán de que en el español hubiese capacidad para tratar con él más que humildes cosas, que es insufrible trabajo caminar al lado del que por lo menos ignora la lengua latina, cuando no sepa otro género de facultad. Y así discurriendo en diversas cosas les preguntó la causa de su viaje a España y si sólo había sido visitar algunos santos lugares que hay en ella. A lo cual replicando el más entendido, le dijo así: «Está aquella nuestra mísera e infelicísima tierra tan infestada de errores, que el demonio y sus ministros han sembrado en ella, que para salir del peligro que podía correr mi salvación, como el que huye del lugar inficionado, elegí la católica España por asilo, donde habiendo estado algunos años (bien lo conocerás en mi lengua) no quise salir de ella sin visitar las estaciones que tiene tan dignas de maravillosa veneración. Los caminos de Compostela en Galicia vereis frecuentados de varias naciones, que por suma felicidad en la tierra tienen besar aquélla en que el apóstol vuestro patrón depositó su cuerpo hasta el final juicio, y esto con el ejemplo de muchos extranjeros príncipes que desde Carlomagno, en cuyo camino hoy duran los vestigios, le han venerado, supuesto que vosotros no conozcais con tanto afecto el profeta de vuestra patria». «Sí hacemos, replicó el Peregrino, reconocidos a grandes milagros y obligaciones, como se ve en todas las ocasiones que los españoles intentamos, invocándole y trayendo su figura en todos los estandartes y banderas de nuestros ejércitos, porque ha sido mil veces visto con espada resplandeciente guiar los españoles contra los moros como otro ángel de Senacherib en favor nuestro. Y aquel lugar donde reposa su venerable cuerpo no pudo de los alarbes ser injuriado en la ruina y destruición última del tiempo de Rodrigo, que, presumiendo aquel rey moro dar de comer a su caballo en las pilas del agua bendita de aquella casa, tuvo el justo castigo que merecía y refieren las historias de España. Y si de éste y otros lugares preciosos por los cuerpos y sangre de españoles mártires osó llevar las campanas por trofeos, bien se ve el triunfo de nuestra fe en haber arrastrado las fealdades de sus mezquitas, que para mayor ensalzamiento se dedicaron a cristianos templos, como habrás visto en los de Granada y Córdoba, la cual era entre los moros tan venerada, que de toda el Asia y África venían a ella, como de Europa vamos a la Casa Santa de Jerusalén.»
     «Así lo entiendo, dijo el alemán, y verdaderamente que los que en nuestra patria nos preciamos de católicos envidiamos la bondad y fortaleza de vuestros príncipes y esta santa y venerable Inquisición, instituida por aquellos esclarecidos, felicísimos y eternamente venerables reyes, con que enfrenada la libertad de la conciencia, vivís quietos, humildes y pacíficos al yugo de la romana Iglesia. ¡Ay de aquellos que como reino dividido (palabras de Dios) tememos cada día nuestra desolación eterna! Quéjase Justo Lipsio, varón célebre de nuestros tiempos, atribuyendo nuestros malos sucesos a la falta de la religión y exclamando así: ¡Oh parte la mejor del mundo! ¿qué fuego de nuevas religiones te abrasa? Si hubiera podido aquel divino y glorioso príncipe Carlos Quinto sosegar aquellos tumultos en el tiempo que se disputaron los errores de Lutero, con tanta eficacia de su parte, introduciendo en la Germania este freno santísimo de España, aquí donde me ves caminara con otro regalo y acompañamiento; pero yo me huelgo que mis padres me hayan dejado esta riqueza de la fe, que sobre todas las cosas estimo, y de esta pobreza les doy infinitas gracias».
     «No creas, dijo el Peregrino, que faltó diligencia en Carlos, de que no sólo están llenas las historias, pero hay hombres hoy día que se acuerdan y las refieren. Ya tú sabes lo que intentó con las letras, con los consejos, con las amenazas y con las armas las veces que citó a Lutero; las muchas que fue públicamente vencido, sin otras infinitas amonestaciones con que procuró aquietarlos, pues San Bernardo dice que la fe se ha de persuadir y no mandarse. Y pues las armas se irritan con las armas, como refiere Plinio, vuelve los ojos a Flandes y mira qué efecto hizo el castigo que el duque de Alba ejecutó en los condes, aconsejado de Cicerón, cuando dice en su Filípica que es bueno cortar alguna parte para que el cuerpo no perezca. Yo he visto de tu tierra, y con mayor exceso de aquellas aras y holocaustos (que así llamo yo a Ingalaterra, pues cada día ofrece en sí tantas vidas de mártires al cielo) venir a España sencillas almas, mayormente a los seminarios por el señor rey Filipo el Prudente, de gloriosa y nunca perecedera memoria, instituídos, y entre ellos muchos nobles, como lo verás en aquel santo varón y conde de Notumberlant, que del mar le volvieron los vientos al martirio, que parece que se puso sobre las aguas el Señor, a quien servía, como a San Pedro en el camino de la cárcel para que le preguntase: Quo vadis? El vulgo, como Salustio dice, deseoso de cosas nuevas y enemigo del ocio, corre por allá más desbocado a la novedad de los errores introducidos, usurpando algunos la dignidad eclesiástica y muchos la de los apóstoles. Estos no pueden en España alzar la cerviz, puesto que lo intentasen de sus públicos oficios, en que se entretienen, porque el freno santo y horror que les causa el gran castigo los tiene obedientes y así no vemos cosa notable, porque la nota de infamia, que a todo el linaje se extiende, de aquellos hábitos (a cuya cruz, en todo cuanto he leído, no le hallo origen, si acaso no es por haber sido Andrés el primer cristiano del mundo, pues aficionado a Cristo fue a llamar a su hermano para que los dos le siguiesen) les causa tanto horror, que de ninguna manera los ignorantes disputan ni porfían; dos cosas que entre los que lo son engendran notables monstros, y está por la bondad de Dios España tan quieta, que cualquiera ofensa de la Religión recibe cada uno por propia, como Justiniano dice en el Códice de Hereticis
     «Levántate, dijo abrazándole el alemán al español, que solo en camino que con tanta devoción he hecho pudiera haber hallado hombre de tu elocución e ingenio». «Vamos, dijo el Peregrino, por esta senda, que parece que ataja, aunque con un poco de cuesta, gran parte del camino que se descubre, porque llevo indecible deseo de ver esta celebrada imagen, clarísima por milagros en todo el mundo». «La devoción, dijo el alemán, de las imágenes santas de la Virgen (dejando aparte las excelencias de su dueño, que enamoraron al mismo que la hizo, por quien pudiéramos decir lo que en el Génesis se lee, que viendo Dios todas las cosas que había hecho le parecieron muy buenas, porque sin comparación se lo parecerían las excelencias de la Virgen, que los cielos, los ángeles y la tierra) despiertan muchas veces los grandes milagros, que por intercesión de lo que representan hace cada día quien la honra como a madre, que eso dice bien la Iglesia en las palabras de aquel himno: Tulit esse tuus. Pues vemos que a su figura concede menos milagros que a las imágenes de la Virgen. Y así yo te confieso que, aunque la amaba tiernamente, no frecuentaba la devoción de sus simulacros, como después acá que algunos de sus milagros me obligaron, admiraron y enmudecieron».
     «Nuestra Señora de Monserrate, dijo el Peregrino, es ilustrísima por maravilla entre todas las de España, de que verás en su templo infalibles testimonios». «Milagro, según Santo Tomás, dijo el alemán, tomado propiamente es una cosa ardua e insólita sobre toda virtud y poder natural, hecha contra toda humana esperanza, y un cierto divino testimonio demostrativo de la divina potencia y verdad, sobre cuya definición arguye con sutil ingenio Hierónimo Menchi. No son milagros las cosas que hace la naturaleza, aunque la causa de ella nos sea oculta, sino cosas maravillosas, y por eso se dicen arduas, como las que no caben en nuestro conocimiento. Hay entre las milagrosas algunas que son sobrenaturales, y otras contra la misma naturaleza y otras fuera de la naturaleza. Las sobrenaturales no las puede obrar otro que Dios. Contra la naturaleza es cuando en ella queda alguna contraria disposición al efecto que Dios hace, como cuando libró a Sadrac, Misac y Abednego de aquel horno ardiente ilesos, quedando en el fuego la virtud de abrasar. Fuera de naturaleza es cuando el efecto producido de Dios lo puede también ser de la naturaleza, pero de otro modo que la naturaleza le produce. Conócense los milagros en diversas cosas; conviene a saber, en el modo, en el tiempo, en el hecho y en la facultad natural de las criaturas, y así el verdadero milagro sólo puede ser hecho de la poderosa mano de Dios o de sus santos en virtud suya y intercesoriamente; aunque tal vez mandando, como se lee en los Actos de los Apóstoles, cuando a las palabras de San Pedro se cayeron muertos Ananías y Safira. Yo he visto en esto algunas cosas naturales tenidas por milagrosas, pero en razón de milagros por intercesión de la Virgen, siendo sanidades sin tiempo y donde naturaleza no pudo obrar con él, que es lo que ella puede. He advertido muchos que me han notablemente inclinado a su amor y devoción, y en materia de las imágenes que los herejes niegan te diré uno que me contó un peregrino de la tierra en que sucedió, que me parece la cosa más digna de ser sabida entre sus devotos de las que hasta ahora he oído ni leído. Dijo, pues, que en la capilla de una iglesia pintaba un pintor famoso una imagen de la Virgen, y que, habiéndola bosquejado el rostro, los hombros y un brazo, estando diseñando la mano con que tenía el niño preciosísimo, el tabladillo sobre que estaba puesto para pintarla, y en que tenía los colores, se desenlazó de los maderos, que en dos agujeros de la pared se sostenían, y, viendo el turbado artífice que se iba precipitando al suelo, que era distancia tan grande que antes de llegar a él se hiciera pedazos, dijo a la imagen santísima que pintaba: Virgen, tenedme. ¡Oh estupenda maravilla!, que apenas la turbada lengua pronunció estas palabras, cuando la piadosa Señora sacó el brazo pintado de la pared y asió por el suyo al pintor y le tuvo firme. El tablado vino al suelo con las colores, que estando en vasos grandes y habiendo fuego para destemplarlas, por ser la pintura al temple, hizo tan gran ruido, que la gente de la iglesia pensó que por lo menos el techo de la capilla se había desencuadernado de sus fundamentos y venido al suelo; pero echando de ver lo que era y habiendo acudido a ver si del alma del pintor podía haber algún remedio, porque del cuerpo ya no hacían caso, alzaron los ojos y vieron la Virgen aun no pintada con un brazo fuera de la pared teniendo al hombre. Clamaron todos misericordia, y alabando a la sin par intercesora nuestra, pusieron escaleras, y en habiéndole bajado al suelo encogió el brazo y le volvió como el pintor le tenía en el primer bosquejo».
     «Cosa, dijo el Peregrino, es ésa digna de admiración y que considerada mueve a lágrimas, y ofrecéseme imaginar piadosamente un pensamiento para más gloria de la Virgen, y es el haber dejado de tener a su hijo por tener a un pecador, que por ventura, si cayera, se condenara. Mas para pagarte el bien que me has hecho con referirme la historia de ese pintor dichoso, te quiero yo contar la que escribe de otro pintor Guillermo Totani en el libro De Bello Demonum. Dice, pues, que un cierto pintor ponía todo su cuidado y entendimiento en que cada vez que se ofrecía pintar la imagen de la serenísima Virgen, la pintaba lo más hermosa que con estudio, espacio y arte le era posible, esmerándose en el colorirla y perfeccionarla, sin reparar en el interés ni en el tiempo, y dando con sumo artificio gran propiedad a todos los estados y sucesos de su vida inocentísima. En la Salutación angélica la pintaba tierna y admirada, con un rostro que aventajaba al ángel en hermosura y pureza. En la Visitación de su prima, con grande amor y apacible semblante, recibiéndola ya más llena de divinidad y luz, como la que tenía en sus entrañas al mismo sol, que procuraba él mostrar en los cristales del rostro de la Virgen como fanal divino y soberano. En el Nacimiento pintaba su admiración y regocijo, mezclado con su hermosura y majestad, lleno de los resplandores, que como esfera de aquel recién nacido planeta recibía a imitación del alba. En la Cruz, con entereza y fortaleza singular, en piadoso éxtasis transformada en su Hijo. Finalmente, en todos los pasos de su vida mostraba esta devoción y cuidado, cual sería razón que los pintores de ahora le tuviesen en semejantes ocasiones. Y yo he oído decir de uno que en tales días limpiaba su conciencia y recibía el sacramento de la eucaristía antes que pusiese el pincel sobre la tabla, por donde Dios ha sido servido que muchas de sus imágenes hagan hoy evidentes milagros. Volviendo al propósito, digo que así como este pintor se aventajaba y excedía en la hermosura de la Virgen, así en pintar, las veces que se le ofrecía, al Demonio con la mayor fealdad y bruteza que le era posible, de forma que nadie le veía que no le causase admirable espanto. Indignado el enemigo de los hombres de ver la industria con que este pintor exageraba su fealdad en todas ocasiones y realzaba la hermosura de la Virgen, que había quebrantado su cabeza y puesto los cándidos pies en su soberbia frente, intentó mil caminos con que descomponerle y derribarle de su quietud y propósito. Y como el más breve en nuestra condición humana es tocarnos en la flaqueza, él supo hacer de suerte que el pintor se enamoró furiosamente de la mujer de un soldado, y ella correspondió de suerte que, ayudando a todo el Demonio, se determinaron irse juntos, donde pudiesen estarlo sin impedimento de su gusto, lo cual ejecutaron, llevando ella gran cantidad de joyas y se salieron de la villa furtivamente.
     »El Demonio entonces se subió a la torre de la mayor iglesia, y tocando la campana con la furia que se suele hacer a fuego o a rebato, convocó el vulgo, a quien en forma humana les dijo que aquel pintor se llevaba la mujer de aquel soldado. El pueblo, airado de la injuria de su ciudadano, y guiado por ventura de las palabras que intimando su afrenta les diría, tomó las armas, y, ocupando por varias partes las sendas de los campos, prendió al reo. Llevados, pues, a la cárcel y puestos en diferentes aposentos, el afrentado marido visitó a la mujer afeando su delito con palabras iguales a la injuria. Y como tuviese por cierto que el día siguiente la justicia los quitaría las vidas en cadahalso público, doliéndose de los cabellos de la mujer (que los tenía hermosísimos y a él se lo parecían de suerte que en todas las ocasiones los celebraba), se los cortó con lágrimas, y doblando la madeja la guardó en su casa. Estando, pues, los dos atónitos del hecho y esperando que otro día los había de sacar a morir juntos, el mísero pintor se acordó de la Madre de Misericordia María Virgen, que él solía pintar bellísima, y encomendándose a ella le ponía y presentaba por cargo el cuidado que en su hermosura habían tenido sus pinceles. La Reina de los ángeles, por mostrar agradecimiento al servicio de aquel hombre, aparecióseles en la prisión, y desatándolos, abrió las puertas y les dijo que con secreto cada uno se fuese a su casa, y a la mujer advirtió que entrando en la suya se acostase al lado de su marido; lo cual fue hecho de esta suerte, porque de ninguno fueron vistos, que quien hizo que los de Sodoma no topasen con la casa de Lot, cuando buscaban los ángeles, por quien les daba sus hijas; que Jacob se librase de la ira de su hermano Esaú y David de la de su suegro (que no hay persecución como la de suegro airado), bien sabría hacer que ni en la puerta de la cárcel, ni en el camino de sus casas, los topase alguno. Despertando el soldado al otro día con el ansia de que había de ser aquella mujer que amaba tanto degollada por su delito, hallóla a su lado, y pareciéndole que la imaginación le burlaba con semejantes ilusiones, cosa que suele suceder a los afligidos, la tocó en el rostro y le preguntó quién era. Ella respondió entonces que quién quería que fuese, sino su mujer propia. Al descuido con que ella le dijo estas palabras, respondió el soldado desalentado y pálido: «Pues di, mujer, ¿no te prendí yo ayer con un pintor que te llevaba por tal camino, siendo toda esta villa testigo de mi público deshonor y afrenta, y habiéndoos puesto en la cárcel te corté a ti de lástima los cabellos con mis manos, los cuales tengo guardados?» «Todo eso, replicó la mujer, debeis de haberlo soñado y la fuerza del temor hace que os parezca verdadero, que yo no he faltado de vuestra casa, ni soy mujer que en mi vida tuve pensamiento de ofender la vuestra y mi honra». Levantóse el soldado y fue a buscar los cabellos, dándole ella voces que no se cansase y mostrándole la cabeza tan copiosa de ellos como siempre la había tenido. Viendo esto y que no los hallaba se fue a la plaza de la villa, y preguntándoles si era verdad que juntos habían preso y tenían en la cárcel a aquel pintor y su mujer, todos dijeron que sí. A esto les dijo que su mujer estaba en su casa y que le aseguraba que jamás había faltado de ella. Los ciudadanos corrieron a la cárcel, y no los hallando en ella, fueron a casa del pintor y le hallaron bosquejando una Virgen, por ventura en satisfación de la vida y honra que le había dado, y a la referida mujer en su casa con el mismo descuido. De donde vinieron a colegir que todos lo habían soñado, permitiéndolo Dios así por los méritos de María, Señora nuestra y del cielo».
     «Bien a propósito has traído esa historia, dijo el estranjero, y por ella se echará de ver cuán agradecida es esta divinísima y oriental puerta de Ezequiel, que sólo Dios había de entrar por ella.» «No os espantéis que pague, dijo el otro, viniendo de casta de reyes tan altos, donde la generosidad se hereda, que aunque por línea de varón hasta José, que San Mateo llama Virum Mariae, se muestre decendir Jesús de aquellos príncipes, patriarcas y padres, eran los dos muy cercanos deudos y fue divino artificio haber dado a Josef aquel lugar y luego llamarle esposo de María, de qua natus est Jesus, que a ella bastábale esto sólo. Y acuérdome de haber oído que, desvelado un grande ingenio para escribir alabanzas a la Virgen que fuesen inauditas, se quedó dormido con la pluma sobre el papel y le pareció que había oído decir: ¿Qué alabanza para la reina del cielo como ser madre de Dios?» Y de aquí colijo que no la hay mayor para San Josef que llamarle esposo de esta Virgen. Pues todo cuanto al uno y al otro se dice fuera de esto, aunque sean altísimos Pensamientos, es mucho menos que lo que le parece tan ordinario y fácil».
     La gran madre en esta sazón había perdido su hermosura con la ausencia del día, por cuyo vespertino crepúsculo se había entrado la noche, cuando, llegando los peregrinos que os digo a una pequeña aldea, descansaron en ella hasta que el aurora, descubriendo con alegre risa su hermoso rostro, cubrió los campos de alegría y las hojas de las flores de terso aljófar. Saliendo, pues, de su pobre albergue a vista de aquel gran peñasco, donde parece que fuera verdad la fábula de Atlante, si por él se hubiera dicho que arrimaba su frente al cielo, vieron sobre un cerro un pastor, que entre unas pocas de ovejuelas cantaba así:


    
   En dos partes del cielo del cielo

ejércitos de estrellas se retiran,

y al sol, que en rojo velo

del alba sale, cómo nace miran,

en los brazos helados

de blancos montes y de verdes prados.

   Las aves libres cantan,

desátase la yerba del rocío,

las fieras se levantan;

baja el pastor de la montaña al río,

y las cabras gozosas

sacuden el aljófar a las rosas.

   Descubre el Peregrino

casas en la ciudad y en el mar velas;

comienzan su camino

la fortuna, el trabajo y las cautelas.

¡Oh bienaventurado

el que entonces despierta sin cuidado!


     Informados de este pastor del camino y condiciones de aquella casa, a quien él servía, llegaron al famoso templo puesto en la falda de la espesísima montaña y a quien una inmensa peña cubre y amenaza total ruina, si no pareciese tenerse en sí misma, obedeciendo al que pudo mandar en las aguas que no excediesen de su jurisdición y términos. Entrados en ella con devoción y humildad y poniendo los ojos en aquella tapicería de Flandes, de Francia y de Alemania y de todo el mundo, quedaron como fuera de sí mismos, viendo vestidas las paredes de tan extraordinarios paños e historias, porque las cadenas y grillos, mortajas y tablas y otros mil géneros de ofrendas, haciendo una correspondencia admirable, alegraban y suspendían los sentidos. Hicieron oración a la preciosa imagen con muchas lágrimas, y después de haber visto y advertido todas las cosas de aquel monasterio dignas de consideración, y que para referirlas sería menester mayor suma que la de nuestra historia, concertaron entre sí de hacer cada uno una epigrama latina a la santísima Señora de aquel lugar, y, dándolos a juzgar al prior, premiar al que señalase de una imagen de plata. Hechos, finalmente, se las llevaron. Juzgue el que lee la que le parece más digna que yo las traduzgo así, si acaso la versión no les quita la gracia y majestad que les daba la reina de las lenguas.


EL ALEMÁN


    
   Hizo el divino Salomón eterno

trono a su madre para honrarla un día,

y a vos criada, celestial María,

en la idea de Dios desde ab aeterno.

   Labró un templo el Artífice supremo

luego que el mundo en fábrica ponía,

faro que fuese de las naves guía,

perdido el norte del mortal gobierno.

   Este monte, pirámide, obelisco,

y eterno altar fue el templo, Virgen bella,

de vuestro Salomón fábrica altiva,

   para que hiciese el nido en este risco

la cándida paloma incluso en ella,

saliendo el sol a vuestra verde oliva.


EL FLAMENCO


    
   Ínclita pesadumbre, que a las bellas

luces del cielo la cerviz levantas,

porque la luna de tus verdes plantas

las bajase a poner la suya en ellas.

   Tú que en las naves con tu punta sellas

de tantas penas diferencias tantas

divino Olimpo, a cuyas cumbres santas

hacen dosel las fúlgidas estrellas;

   natural maravilla, arquitectura

de la inmortalidad, sagrada al nombre

de aquella Virgen sola sin ejemplo,

   ríndase el Apenino a vuestra altura,

pues fuiste para el arca de Dios hombre,

monte al diluvio y a su imagen templo.


EL PEREGRINO ESPAÑOL


    
   Serrana celestial de esta montaña,

por quien el sol, que sus peñascos dora,

sale más presto a ver la blanca Aurora

que a la noche venció, que el mundo engaña,

   a quien aquel Pastor santo acompaña,

que en el cayado de su cruz adora

cuanto ganado en estas sierras mora

y con su marca de su sangre baña.

   ¿Cómo tenéis, si os llama electro y rosa

el Espejo, a quien dais tiernos abrazos,

color morena, aunque de gracia llena?

   Pero, aunque sois morena, sois hermosa,

y ¿qué mucho si a Dios tenéis en brazos,

que dándoos tanto sol, estéis morena?


     Resplandecían por las puertas del Oriente Flegón y Etonte con las bordadas cubiertas y las guarniciones tachonadas de diamantes, dando en las espaldas del alba con las espumas de oro, cuando los tres peregrinos iban subiendo el áspero y devoto monte, determinados a visitar todas sus estaciones y que cada ermitaño de los que en ellas viven les dijese un ejemplo. El primero parecía hombre principal, que con venerable cabello y barba representaba un Crisóstomo o Basilio. Con éste estuvieron sentados junto a una fuentecilla, que con las riquezas de sus tasadas aguas le regaba un pequeño huerto, en cuya labranza se entretenía. Éste, sabiendo su voluntad, les dijo así:
     «Para que tengáis en alta veneración la salutación angélica de la Virgen, y siempre que se tocare a rezarla la digáis con devoción, sabed, hijos, que escribe Paulo Guirlando que trayendo el demonio a una mujer llamada Lucrecia de unas fiestas que en un monte se habían hecho la noche antes, donde este maldito género de mujeres se junta a sus bailes, lascivias y convites, tocaron en una iglesia al Avemaría, que en aquella tierra se hace siempre ésta al alba. Apenas, pues, el demonio oyó sonar la campana, para que el pueblo saludase a la Virgen, cuando espantado bajó a la tierra la mísera mujer y la dejó en un campo de espinas y secas hierbas a la orilla de un río, donde estuvo hasta que un mancebo, que la conocía, pasando por allí acaso, avergonzándose de verla desnuda y los cabellos sueltos, con que procuraba encubrirse, le dio su capa. Ella pretendió engañarle contándole varias quimeras, que pareciéndole todas fábulas, jamás quiso llevarla, hasta que ella vencida de la necesidad le dijo cómo iba con otras muchas algunas noches a semejantes actos, y que volviéndola el demonio aquella mañana, por haber oído tocar a la salutación de la Virgen, la había desamparado. Él prometió callar el suceso dándole su palabra, pero como después lo manifestase a un amigo, él lo dijo a la justicia y el referido doctor conoció del caso, abrasando su cuerpo y el de otras muchas».
     Esto les refirió este padre, y el segundo, de no menos grave y venerable presencia, a cuya barba bajaban de aquellas peñas los domésticos pájaros, les dijo así: «Debajo de ser infalible que las almas beatas nos ayudan y que las que están en carrera de salvación tienen necesidad de la nuestra, os encargo que a las unas os encomendeis y por las otras hagais. San Agustín escribe en el libro del cuidado que se ha de tener de los muertos que estando la ciudad de Nola en notable peligro de perderse, cercada y combatida de los bárbaros, haciendo oración al bienaventurado San Félis mártir les apareció visiblemente y libró de aquel peligro. Y San Bernardo escribe que a Enrico, obispo de Aurelia, se apareció un clérigo con un ornamento de plomo. Y San Gregorio, en sus Diálogos, que el alma de Pascasio apareció al beatísimo Germano, rogándole pidiese a Dios en sus oraciones le librase de las penas del Purgatorio, que padecía en un baño. A este propósito escribe Bartolomé Sibila en su Espejo (cuya historia dice que leyó en un instrumento auténtico y digno de fe, que en aquel tiempo fue enviado al papa y cardenales, estando la corte romana en Aviñón), que en los años del Señor de 1323 murió en una ciudad de Francia un hombre llamado Guillermo, después de la muerte del cual en su casa por espacio de ocho días fue oída de muchas personas una cierta voz llorosa, débil y espantosa, la cual oída por la mujer del difunto, por temor enfermó de tal manera, que llegó al fin de la vida. Llamaron a un padre de la orden de Predicadores y prior de su convento, para que con otros gentilhombres visitase la enferma y le diese alguna espiritual consolación y ayuda en aquel trabajo, el cual llevando en su compañía tres de aquellos padres se fue a la dicha casa, por ver si era verdadera la voz que se oía o por ventura ficción y illusión diabólica. Viendo en efeto todos los lugares secretos de la casa, donde se pudiese presumir que estuviese escondida alguna persona que pudiese fingirlo, se fue a la enferma y le preguntó dónde oía aquella voz y ella le respondió que en la cama donde su marido había muerto. Oyendo esto aquel venerable padre, se sentó con sus compañeros en la misma cama, y habiendo dicho las nueve lecciones de los muertos con sus letanías, en el fin dellas se levantó una sombra y delante dellos se fue a la cama de la mujer, de lo cual atemorizada comenzó a temblar y dar gritos, diciendo: «¡Oh padres, veis aquí la sombra!» Los cuales, algo temerosos, callaron; pero el prior le preguntó quién era; ella súbitamente respondió con voz maravillosa en la mitad de la cámara: «Yo soy el alma de tu marido». El prior, dejando aparte el miedo, se llegó con los demás frailes al lugar donde la voz se oía, y haciendo la señal de la cruz, comenzó a preguntar a aquel espíritu si le conocía a él y a sus compañeros, el cual les nombró por sus nombres. Viendo esto, en presencia de todos dijo así: «Yo te conjuro, ¡oh criatura de Dios!, por su infinito poder, inefable sabiduría, indecible bondad, por la virtud de la Santísima Trinidad, que ha creado todas las cosas, por el misterio de la santa Encarnación, Pasión y Resurrección de Cristo, por la virtud de todas las órdenes de los ángeles, por la virtud de todas las cosas que en virtud de Dios te pueden apremiar, te mando que no te apartes deste lugar hasta que con verdad me respondas a todas las cosas que te preguntare». Y primeramente le preguntó si era espíritu bueno o condenado, y respondióle que era bueno. Luego le preguntó si las almas que se partían de los cuerpos sin algún pecado súbitamente volaban a la gloria y celestial beatitud; y respondióle que sí. Preguntóle quién era y dijo que el alma de Guillermo, la cual estaba allí detenida por un pecado cometido con su propia madre, afirmando que tal linaje de ofensas era gravísimo en la presencia de Dios y que allí había de purgar aquel pecado por espacio de dos años, si no fuese ayudado y librado con el medio de la oración. Y siendo preguntado si del buen ángel o el malo era traído allí, dijo que del bueno. Y preguntándole qué sufragios más le ayudaban, dijo que las misas y salmos penitenciales. Después finalmente de otras muchas preguntas le dijo el espíritu: «Yo te ruego, ¡oh padre!, que no me atormentes más». Y así, un doctor de leyes, que allí estaba presente, le preguntó: ¿Qué traigo yo ahora en mí?» Y respondió el espíritu en lengua latina, bien que el Guillermo jamás la había sabido: «Tú traes el oficio de Nuestra Señora». Preguntóle si el demonio se aparecía a todos los que se morían y dijo que sí. Después le preguntó qué pena padecía en aquella casa, y respondió que la pena del fuego. Preguntado si padecía otra pena, dijo que padecía en el Purgatorio común. Preguntado cómo podía padecer en dos lugares, distante el uno del otro, dijo que de día padecía la pena del fuego en el Purgatorio común y de noche en el Purgatorio de la propia casa. Díjole que se santiguase y respondió que no tenía mano. Y preguntándole si oía, respondió que sí, mas no por las orejas, que no tenía, mas por un modo inusitado por potencia y virtud de Dios. Preguntáronle qué tiempo había de estar en el Purgatorio de la propia casa y respondió dando voces: «Rogad a Dios por mí con oraciones, misas y salmos penitenciales hasta la Pascua, que entonces seré libre». Y preguntándole la mujer qué tiempo había de estar en el Purgatorio común, le replicó con voz temerosa: «Ruega a Dios por mí y no temas, que presto seré libre». Y con esto desapareció como un viento y salió de la cámara, soplando a todos los circunstantes en la cara a modo de un aliento débil, y desde entonces nunca más fue oído ni visto».
     El padre que en la tercera estación estaba era más mozo, de menos palabras y más áspera vida, el cual les refirió este ejemplo:
     «Escribe Michael Pselo que en Elasonia había un hombre que, poseído del demonio, pronosticaba muchas cosas maravillosas a varias personas, y como del mismo autor fuese preguntado en qué virtud lo hacía, después de haber negado algún tiempo con quimeras y embustes al fin le dijo que cierto mágico llamado Aleto Libio le había llevado una noche a un monte, y mandándole arrancar una hierba le había escupido en la boca, y untándole los ojos con ciertos ungüentos vio luego diversos escuadrones de demonios, uno de los cuales a manera de cuervo se le había entrado por la boca y desde entonces le había quedado esta facultad de predecir las cosas siempre que él quería, eceptando el día de la Pasión de Cristo que en él, aunque con todo estudio lo procurase, era imposible. De aquí conocereis el valor y reverencia de este día, para que con toda devoción le respeteis y tengais por santísimo y venerable».
     Cubrían altas y empinadas peñas, de cuyas junturas salían troncos de árboles, la cuarta ermita, donde llegando con poco aliento descansaron, comiendo con su dueño de la pobreza que tenía y de lo que ellos llevaban, aunque con notable alegría y regocijo de sus almas. Este, sabiendo su propósito, les dijo así: «Notables son las alabanzas de las lágrimas en muchos graves autores, y pues a precio de ellas se compra el cielo no las llamaron mal los poetas perlas, que aun en las cosas de la tierra vemos que hacen efetos inauditos, que las de una mujer hermosa aplaquen la furia de un soldado como David, a quien obligó Bersabé al homicidio de Urías, no es milagro ni portento, pero que, como si los pies tuvieran ojos, se enamoren los de Dios humano de las lágrimas de un corazón contrito, que se los está lavando en casa de un fariseo, ése lo pareciera a quien no supiera que si a Dios se le pueden echar grillos, de ninguna cosa pueden ser como de lágrimas, que aquella nave santísima de su justicia cuando más con viento en popa camine a castigarnos, la rémora de una lágrima es poderosa a detenerla. No las alaban poco las exortaciones que para llorar hace Hieremías cuando dice que enseñen a sus hijos el llanto. El apóstol primo de Cristo nos manda llorar nuestras miserias. San Bernardo dice que el Redentor del mundo se compadece y llora, y el hombre padece y se ríe, y del mismo Señor dice San Pablo que con voces y lágrimas fue oído. San Lucas dice que lloró sobre Jerusalén. Las lágrimas dice San Jerónimo que constituyeron en su lugar a Pedro. Agustín llama este mundo valle de miserias y lágrimas. David le da el mismo nombre. Guillelmo Peraldo dice que son como el mar Rojo y dice bien, porque lloradas por Dios habían de ser de sangre, porque el faraón infernal con su ejército de vicios se ahoga y queda sumergido en ellas. Quebraste, dice el salmo, las cabezas de los dragones en las aguas; y en otra parte, que cogerán el fruto alegres los que sembraren con lágrimas. San Gregorio dice que apagan fácilmente el ardor lascivo. Ana lloró y fue oída. A Ezequías dijo Dios que había visto sus lágrimas; con ellas alcanzaron la bellísima Sara y el humilde Tobías lo que no pudieron tantos miserables mancebos ciegos de su apetito; Judit a los de Betulia aconsejó las lágrimas para impetrar de Dios vitoria. Finalmente, son alegría de los ángeles, como San Bernardo y San Lucas sienten, porque la oración enternece a Dios y las lágrimas le fuerzan. Acuérdome que oí en el siglo unos versos humanos a propósito de las lágrimas y que refiriendo los primeros a un padre devotísimo de lágrimas los glosó así. Los versos decían:


    
   Bien podeis, ojos, llorar;

no lo dejeis de vergüenza,

que poco importa ser hombre,

que no son los hombres piedras.


     Y la glosa de esta suerte:


    
   Ojos, esforzad el llanto,

pues la ocasión habeis sido,

ya que al remedio os levanto;

porque quien tanto ha ofendido

es justo que llore tanto.

Mucho teneis que lavar,

mas si tan pequeño mar

se levanta, cuando crece,

hasta el cielo que enternece,

bien podeis, ojos, llorar.

   Yo soy, ¡oh lágrimas mías!,

aquel prodigio sin bien,

yo soy el rey Ezequías,

yo soy la Jerusalén

que amenazó Jeremías;

pues Dios quiere que la venza,

cuando a castigar comienza,

agua de esa mar vertida,

salud que me va la vida,

no lo dejeis de vergüenza.

   Mirad que es vida del alma,

que la perdurable espera,

no esteis un instante en calma,

que solo el que persevera

goza legítima palma:

hombre soy, mas no os asombre

el ser y valor del nombre,

que para llorar por Dios

Dios muestra en llorar por vos

que poco importa ser hombre.

   Lloremos, porque nos den

lágrimas alegre fin,

demos agua, pues también

una piedra en Rafidín

la dio al golpe de Moisén.

Hombre, si de Dios te arredras,

vida pierdes, muerte medras;

no haré tal, que humilde estoy;

golpes de Dios, carne soy,

que no son los hombres piedras.


     »Tenía un padre, prosiguió tras esto, de los que en el siglos enseñan a sus hijos desde que nacen, no los institutos de nuestra fe, cuyos primeros rudimentos serían bien que formasen su lengua, luego que puede articular palabras, sino las poco honestas (que aun en aquellos años tanto ofenden cualquier recatado oído), un hijo pequeño, a quien amaba tiernamente. Éste, por haberlo aprendido por ventura del mismo, y de la no menos mal enseñada familia, blasfemaba del nombre santísimo de Dios con juramentos graves. Estando, pues, en sus brazos un día, escuchándole estas fealdades, que él tenía por bizarrías, creyendo que había de ser muy hombre por permisión del mismo ofendido Señor, le arrebataron de ellos los demonios; pero mirad la fuerza de las lágrimas, que como las vertiese con sumo arrepentimiento ante la preciosa imagen del crucifijo santísimo de Burgos, le fue restituido salvo y sano».
     Despedidos de Urbano, que así se llamaba este venerable monje, tomaron el camino de la montaña, confiriendo entre sí lo que dél y los demás habían oído, hasta que en la quinta celda los detuvo con apacible rostro el dueño, a quien refiriendo lo que Urbano les había dicho, casi en la misma materia, prosiguió así:
«¿Quién hay que no nazca llorando y que desde la niñez no le opriman tristezas y congojas? Como los ríos cayendo de alto por las difíciles sendas de las peñas, descendiendo siempre continúan el sonido y desde su nacimiento formando voces roncas se quebrantan y rompen, hasta que por los humildes pies de las montañas entran en el mar soberbio, así el hombre sale del vientre de su madre con dolor y llanto, gime en la cuna, es oprimido en la niñez, afligido en la juventud y en la vejez impedido y llorando y gimiendo pasa sus años sin quietud y seguridad, hasta que, acabado el espacio de la vida, entra en el mar de la muerte, donde finalmente van todos los ríos, grandes o pequeños. Éstas son palabras de Hétor Pinto en el capítulo treinta y ocho sobre el cuarenta de Isaías. Y el mismo profeta dice que toda carne es heno, porque como el diestro pintor, cuando quiere que algún color realce la figura, le opone el contrario, como al claro el oscuro, así el divino poeta profético, dice Joanes Dardeo, para que se conociese la misericordia de Dios, puso junto a ella la miseria del hombre, de donde elegantemente le compara al heno y su gloria con las flores del campo. ¿Qué cosa hay más vil que el heno? ¿Qué cosa hay más frágil que las flores? Por eso lloraba Job que el hombre salía y se marchitaba como flor y huía como sombra y le decía a Dios: Contra la hoja que arrebata el viento muestras tu poderío y una seroja seca persigues. Y así la llama Santiago, vapor que apenas parece. Homero compara la vida del hombre a las caducas hojas de los árboles. Eurípides dijo que duraba su felicidad un día; pero reprendióle Demetrio Falereo de que dijese un día debiendo decir sólo un instante de tiempo. Y Píndaro llamó al hombre semejante a la sombra. Caso extraño el de nuestros años, pues respecto de la inmortalidad, aunque nuestra vida fuera de muchos siglos, era corta y siendo de tan pocos, que ya es viejo un hombre de cuarenta, de cincuenta caduco y de sesenta inútil, apenas consideramos su brevedad para estimar el tiempo que después hemos de llorar tan mal perdido. El segundo año después del Diluvio engendró Sem a Arfaxad, vivió seiscientos años, y su hijo, trescientos treinta y ocho. Salé vivió cuatrocientos treinta y tres, y Heber, de quien dice Josefo que tomaron el nombre los hebreos, vivió cuatrocientos sesenta y cuatro; Faleg, doscientos treinta y nueve; Reu, doscientos treinta y nueve; Sarug, doscientos treinta; Nacor, ciento cuarenta y ocho. Notad la baja que van dando los años y cómo parece que se iba enflaqueciendo naturaleza, si es que en la cuenta de aquellos tiempos no eran de menos días. Este Nacor fue padre de Tare, de quien nació Abraham, que de cien años engendró a Isaac: y vivió ciento sesenta y cinco, y Sara, su bellísima mujer, ciento veintisiete. En estas vidas ya parece que fuera disculpado el sueño, el moderado ocio, el deleite; pero en las cortas nuestras, que de veinte años se abren los ojos al sentido, de treinta al entendimiento, de cuarenta al alma para mirar lo pasado, de cincuenta al arrepentimiento y a la muerte, ¿quién vive que, de este poco tiempo que vive, no dé la mitad al sueño y la otra a la vanidad de los ligeros vicios? Y más viendo tan enferma la naturaleza como se conoce de lo que produce, así en la fertilidad de la tierra, como en la longitud de nuestras vidas, porque aunque fuera de los años platónicos, o magnos y de los solares, que constan de doce meses y algunos digan que también es año el de la luna y cada uno de los nuestros por esta cuenta incluya en sí otros doce (o sean dos, uno el invierno y otro el verano o cuatro por las divisiones de los tiempos, como le tuvieron los de Arcadia), sabiendo que Salomón de doce años tuvo un hijo, es infalible argumento que eran aquellos años como los nuestros. Y si se hubiesen de vivir todos los que ya la naturaleza nos permite, aun podríamos llamar la vida moderada; pero sujetos a tan varios casos y violentos acontecimientos, ¿qué noche es segura? ¿qué día carece de temor?, como dice Séneca y el laureado Petrarca en su Próspera y adversa fortuna. Y ¿de qué sirve traeros ejemplos de griegos y romanos? Poned los ojos en los dos malogrados mancebos, hijos del generoso condestable de Navarra, entrambos Diegos, y entrambos desdichados; al uno le mató un toro en Alba de Tormes el día que cumplió veinte años, y al otro una espada en Alcalá de Henares, de diecisiete. ¿Qué gallardía fue igual, qué entendimiento, qué partes de caballero y soldado a don Felipe de Córdoba, a quien en la flor de sus años arrebató una bala la cabeza sobre un galeón portugués a vista de sus amigos y deudos?».
     Calló en este tiempo Arsenio, que este nombre tenía aquel devoto padre, porque vio que el Peregrino español se había enternecido con la memoria, por ventura, de estos caballeros. Y como discurriendo los dos sobre haberlos conocido viniesen a tratar de las grandezas de la siempre famosa casa de Alba y de las hazañas del invictísimo duque don Fernando, desde sus dichosos principios en Navarra hasta las últimas victorias en la unión de Portugal a la corona de Castilla y la ilustrísima casa de Aguilar y Córdoba desde aquellos famosos y celebrados príncipes, señores de las Torres antiguas de Cañete, se fueron deteniendo de suerte que, a ruego de Arsenio, se quedaron todos en su celda aquella noche. Pero apenas declaraba el cándido resplandor del día, aliento de los caballos del sol, el peligroso y áspero camino, cuando dejando sus brazos y su celda, guiándolos desde una eminente peña, le fueron siguiendo hasta la siguiente ermita donde, oyendo cantar a su habitador solitario, escucharon que decía así:


    
   Pastor divino soberano eterno,

que en altas asperezas y montañas

por tus ovejas rompes las entrañas

abrasadas de amor y amor paterno.

   Tú, que el hermoso, regalado y tierno,

precioso cuerpo de tu sangre bañas,

y en una cruz nos muestras las hazañas,

de quien se admiran cielo, tierra, infierno.

   Hurtóme un labrador, gocé su pasto;

mas, ya que vuelvo a ti, dame acogida,

soberano pastor, cordero casto,

   pues de tu sangre, que por mí vertida

resplandece en tus aras y holocausto,

traigo la marca de la eterna vida.


     Viendo los peregrinos que el santo monje había cesado le llamaron y divirtieron de regar un pequeñuelo güerto a cuyas flores daba aquella música. Él supo su intención, y después de haberlos abrazado, les refirió este ejemplo:
     «Iacobo Institor escribe que caminando tres mancebos por un áspero monte, se levantó una tempestad de agua tan fiera, que parecía rasgarse las nubes, y abriendo sus senos con horrible tronido escupir y vomitar granizo y rayos, con el fuego de los cuales quedaron muertos los dos de aquellos hombres. Y estando el que quedaba atónito, sin saber dónde librarse de la muerte, oyó una voz entre el remolino de los negros aires que decía: Matemos éste. Y temblando como el que escucha la sentencia de tan rigurosa muerte, oyó otra voz enfrente, que decía: A éste no le podemos matar. Y replicando la primera que por qué causa, dijo que porque aquel día había oído aquellas altísimas palabras del Evangelio: Et Verbum caro factum est, en una iglesia donde había entrado a hacer oración. De aquí colegireis la majestad y precio de estas palabras y cuán provechoso es en toda aflición y pena decirlas contra el demonio, pues habiendo sido autor de aquella tempestad y de la muerte de aquellos hombres, por permisión de Dios y secretos suyos, no pudo hacer ofensa en quien aquel día las había oído».
     Ya estaba en nuestro cenit el claro amante del laurel ingrato mirando igualmente el cielo, donde apenas sus abrasados caballos podían resistir la fuerza de su encendido rostro, cuando en la séptima estación hallaron un mancebo de agradable rostro y presencia, a quien el cabello largo y peinado daba una apostólica majestad y compostura, el cual les persuadió que no pasasen de allí, porque tuviesen tiempo para volverse, dificultando la subida por la inacesible altura y aspereza. Obedeciéndole ellos se sentaron juntos en la peana del altar de su celda, y pidiéndole, como a los demás, un santo ejemplo, con humilde voz comenzó así:
     «Bien pudiera referiros de los muchos que he leído y visto alguno que en esta ocasión pudiera satisfacer vuestro deseo y el mío; mas pareciéndome que hablando en su misma causa, se consigue mejor el fin de persuadir, que es el perfecto oficio del orador, os quiero contar una historia sacada de los libros de mi juventud, a los veinte capítulos de mis años, escrita por mis desdichas e impresa en mi memoria, pues ya ni me puede hacer daño el renovarla ni a vosotros dejar de ser más provechosa. Aquella breve tiranía, lazo de la verde edad, engaño de la vista, cárcel del alma, escuridad de los sentidos y, finalmente, hermosura que en las mujeres puso el cielo para tanto mal nuestro, de tal manera cegó mis ojos al primer descubrir del mundo, que no vivía mi espíritu tanto en mí mismo cuanto en la persona que amaba ni fuera de su presencia hallaba descanso, como no le tienen las cosas fuera de su centro, porque así como el fuego siempre está exalando llamas, que suben a su esfera, así mi corazón deseos, que a la de su hermosura se dirigían. Como este amor no era platónico, no tengo que disputar por qué partes era honesto, útil y deleitable; basta que a mí me pareció el mayor bien lo que era cifra de tanto mal. Llamábase este sujeto de mis desventuras, y a quien yo lo estuve tanto, Aurelia, libre en sus costumbres y de aquel género de vida que describen en sus fábulas Terencio y Plauto, y por quien dijo divinamente Bartolomeo Anulo:


    
   Pertusum meretrix vas est, rimisque fatiscens,

perfluit hac illac: continet ergo nihil.


     »Era, finalmente, gallarda sobre todo encarecimiento, de ingenio claro y atrevido, a quien con el buen natural había hecho diestro la experiencia. No me costó la posesión de su casa muchos pasos ni hacienda; porque este linaje de mujeres suele ser al contrario de las que honestamente, y porque lo digamos así, forzadas de su amor, se entregan a los hombres, porque confiadas de la blandura y hechizo de su trato más enamoran gozadas que pretendidas. Ella, en fin, con aquella piel de cabra que pinta Alciato, fue acercándome a la muerte, y yo, como aquel pez simple, enamorado del esterior vestido, dándole la vida.
     »No me enojaba en los principios la conversación de mancebos, que a ninguna hora, por extraordinaria que fuese, faltaba de su casa, porque los favores que me hacía y lo poco que me costaban me traían contento de verme preferido a otros más ricos y de mayores méritos. Cuando yo entraba a verla, conocían los demás esta ventaja y despidiéndose cortésmente me dejaban solo. ¿Quién dirá que en mi propia patria y con pasos tan seguros iba yo caminando a Constantinopla? Y aun pienso que no exagero bien mi cautiverio. No era apacible a las inorantes criadas esta mi visita, porque les parecía que espantaba a aquella multitud de pájaros que daban provecho, e imaginaban que si Aurelia se rendía no siendo mi calidad y hacienda capaz de sustentar sus galas, ornato espléndido y superfluas comidas (que más en tales casas consume la gula que en las de grandes príncipes), lo había de pagar la suya, de que también se seguiría vivir con límite, cosa que sufre mal quien sirve a semejantes, porque ningún día querrían sin excesivo gasto y regocijo, que como en otras casas despiertan los gallos a las criadas para el trabajo doméstico, en éstas las despiertan las gallinas que atadas por os pies mete por sus puertas el despensero del galán solícito y echadas en las cocinas las dan voces que se levanten a matarlas y a quitar las plumas, figura y pronóstico de lo que ha de suceder al miserable amante que las envía. No estaban engañadas en esto, porque a pocos días Aurelia, que robaba a tantos, se dejó rendir de amor y cautivar de mi gusto; con que parte deste temor fue verdadero y acortándose el gasto de su casa, alargó las riendas a su gusto, que tan enfrenado había tenido larga espiriencia. No corría por su cuenta todo, que yo, triste, martirizando a mis padres, cansando a mis amigos e importunando a mis deudos, acudía a la conservación de este amor, que casi siempre es el dinero
     »La vida que pasábamos amándonos tiernamente el uno al otro, y estando en nuestra mano la libertad de gozarnos, juzgadla de veinte años que yo tenía y pocos más Aurelia. Ya nos parecía la casa estrecha para nuestro amor y buscábamos las soledades de los campos, a cuyo cielo abierto hacíamos testigo de lo que fuera bueno huir la serenidad de su rostro; mas era ya tal estado de vida una ciega imitación de los animales rudos. A los árboles que no veían fiábamos nuestros secretos, como si sus hojas no fuesen ojos el día del arrepentimiento, y a las sordas fuentes otros mil enamorados deleites que podían enturbiar la castidad de sus aguas. No pude yo pensar jamás que en tan breve camino como había desde mi casa a la suya gastara yo cinco años, que éstos tardé en acabar de conocer que había llegado a ella, siendo tan cierto que aquel famoso marinero inglés llamado Draque en menos tiempo de un año, atrevido a pasar el estrecho de Magallanes, dio una vuelta al mundo. Si en estos medios fui ofendido en la fe de la lealtad no puedo decirlo, ni dejo de creerlo, porque parece imposible a la naturaleza y costumbre destas mujeres. Pero al fin dellos, cuando yo también lo estaba de mi pobre caudal, aunque más enamorado que a los principios, se dejó vencer Aurelia de las obligaciones de un hombre, no de mis méritos. Y digo obligaciones, por no creer de mí que amor solo la obligase a tan estraña mudanza. No lo hube sentido cuando, como celoso toro que en los árboles de los caminos ejecuta su furia, a horas estraordinarias rompía sus ventanas y puertas. En una destas noches, que habiéndome visto sosegado en mi cama Aurelia tenía en la suya a Feliciano, que así se llamaba este caballero, incitado de mi profunda imaginación y solicitado de mis celos, me levanté della y llamando en su casa me la negaron, que para dar color a tales delitos nunca les faltan enredos. Las criadas me hablaban en las más altas ventanas, fingiéndose soñolientas, las que con tal desvelo procuraban que me volviese sin más curiosa satisfación que la inocencia que su malicia fingía; mas mi grande amor, que a tales horas no se fiaba de mis propios ojos, que por conservar su gusto creía que harían cualquier traición a mi pensamiento, me hizo pedir a voces que me abriesen las puertas con achaque de descansar un poco o a lo menos tener recelo de volver a mi casa. Mi resolución llegó a los oídos de Aurelia, y Feliciano, como es costumbre de los que poseen, comenzó a intentar vestirse, prometiendo castigar mi atrevimiento con su espada y desengañar mi amor con su presencia. Mas la fingida Circe, que sabía que de cualquier suceso mío, próspero o adverso, le resultaba notable daño, le detuvo con los brazos y le persuadió con las lágrimas, bien que no eran menester muchas, porque el más valiente se arma de mala gana una vez desnudo, y el salir de un aposento a la calle es conocida temeridad, pues no debe presumir, siendo discreto, que quien le busca viene solo. Valióse Aurelia de lo que suelen todas, y dándole a entender a Feliciano que había de ser su marido y que si le sentía ella perdía su remedio, le persuadió que mal vestido en el rigor del enero se subiese a un alto de la casa sin otro reparo al frío fuera del miedo. Yo entré y la hallé en su cama tan quejosa de mi libertad y el escándalo de los vecinos, que en lugar de reñirla, fue necesario templarla; y creyendo, como ella decía, que lo había hecho por enojo de mis celos y por asegurarme de la deslealtad que della temía, ocupé el lugar del ausente, en cuyo lado aun estaba el calor que había dejado por testigo de mi inorancia y locura. El alba trajo la luz, la luz el día, el día al sol y ninguno de todos éstos me desengañó, que mal se desengaña quien ama ni en tanta escuridad de laberintos y vueltas de fingimientos halla principio la razón en que poner el hilo de Teseo. Levantéme contento, y por tarde que entré, salí primero que Feliciano, que después de mi engañado gusto salió con poco de haber sufrido el desengaño costoso de mi amor y el frío insufrible de tan rigurosa noche.
     «Celosa estaba Menandra, dama que algunos años lo había sido de Feliciano, y advertida desta burla, le dijo, haciéndola de él, que le había engañado Aurelia y tenido al hielo, sufriendo que yo, a quien no pasaba por el pensamiento casarse, ocupase el lado que él había perdido. Certificóla luego el mancebo de que siendo preferido por gusto a las obligaciones del amor, que me debía por tantos años, yo era el engañado, y que siempre que ella y otra le hiciesen aquel partido sufriría de buena gana una mala noche por tantas buenas, y para prueba de esa verdad le dio una llave con que entraba en su casa, de que yo solía ser dueño y me habían dado a entender que se había perdido. Disimuló Menandra entonces; pero como en cierta ocasión me hallase me dio cuenta de lo que yo ignoraba y me dio la llave, con que no tuve necesidad de testigos ni de otro instrumento para abrir la puerta a los desengaños, que mi ceguedad había cerrado con la confusión de sus tinieblas.
     »Pensé vengarme de Aurelia con dejarla y de Feliciano con servir a Menandra, de quien yo imaginaba que no estaba libre, y que, cuando lo estuviese, no dejaría de sentir que yo gozase lo que él amaba en la opinión de todos. Hallé a Menandra dispuesta, porque nos encontramos los dos en los pensamientos con la igualdad de la ofensa, pudiendo el uno al otro solicitar la venganza. Fingió amarme, paguéla en fingir lo mismo, súpolo Aurelia, tornóse loca Aurelia, y poco menos que desatinado Feliciano me buscó para matarme. Mirad qué buen concierto de voluntades y cómo celos y desprecios descubren las verdades que están en el centro de los corazones. Hallóme más presto Aurelia, como quien tenía menos que aventurar. Topándome, comenzó por furias y afrentas y acabó por ruegos y lágrimas. Mas ya sobre tan declarada ofensa antes ayudó a mi olvido el verla rendida que movió mi pensamiento a fiarme della, que mejor se escapa del lazo de tales mujeres un hombre con desengaño de que es amado que con certidumbre de que es aborrecido. Trocado, finalmente, el amor en odio, cosa insufrible en la mujer amada, comenzó Aurelia a perseguirme, y aunque la ciudad en que nació no consienta, fuera de dos o tres, que le aventajen en grandeza las demás de España, apenas pude tener seguro que Aurelia no me estorbase, amigo con quien no me revolviese, secreto que no me publicase y peligro a que no me pusiese.
     »El cansancio destas cosas y el verme casi rendido a contentarla me hizo dar en mil pensamientos, de todos los cuales me resolví en tomar un hábito, y así, dando con la capa en los ojos al toro de los gustos del mundo, me valí de la protección de aquel seráfico padre en cuyos pies y manos están por Dios las armas de nuestra reparación. Mas, ¡oh gran fuerza de un amor despreciado!, que en el sagrado de su templo, abrazado a los instrumentos sacros entre sus imágenes y altares, me sacaron otra vez al mundo las lágrimas de Aurelia, a quien, dejando el hábito que no merecía, seguí afrentosamente, despreciando el tesoro de la vida espiritual que gozaba por el vómito de la infame que había tenido, que tanto puede en nuestra flaqueza este capital enemigo de nuestra alma. Comenzó de nuevo nuestro amor con escándalo general de cuantos nos conocían, odio de nuestros deudos y abominaciones de nuestros amigos, que a poco tiempo me redujo a término que pensé acabar la vida de tristeza. La poca honra que teníamos y el peligro de la justicia nos obligó a dejar la patria, y vendiendo los pocos bienes, con la carga de tantos males, nos pasamos a Italia, donde habiendo yo servido algunos años al Rey Católico en Flandes y al de Saboya en el Piamonte, acudiendo siempre a Nápoles, donde la tenía la última vez, traté de volverme a España, donde en una fiera tempestad, que en el golfo de Narbona levantó el cielo para bonanza de nuestras almas a lo último de la vida y sin esperanza de remedio, hicimos voto de religión con tal fuerza de lágrimas, que habiendo tornado tierra, ella ocupó un monasterio de la Conceción y yo tomé el hábito que veis, donde después de algunos años de aprobación me dieron esta celda».
     Ya parecía el vencedor famoso de la Pitonisa fiera menos enamorado de la ingrata hija de Peneo, porque menos encendido tocaba en los laureles que a mal grado de aquellas peñas reventaban tiernos cogollos de sus ásperos cimientos, cuando dejando a Tirso pájaro solitario de aquella estrecha aunque bendita jaula, llegaron a la habitación otava de las que ofrecía a los peregrinos la prosecución devota de su viaje, engastada entre algunas peñas, a quien la maestra naturaleza con sumo artificio había fabricado para custodia de un alma contemplativa. Laudomio, anciano por edad e ilustre por linaje, estaba a la puerta de ella, haciendo unas cestillas blancas de descortezadas mimbres; hiciéronle reverencia, pidiéronle que los consolase con su amorosa plática, y él, con risueño semblante aunque con graves ojos, les dijo así:
     «Puesto que Quintiliano atribuye a la naturaleza el arte de la retórica y Cicerón a los fundadores de las ciudades e inventores de las leyes, que es música de Anfión la elocuencia, y de éstos y de otros esté llena de alabanzas y puesta entre los artes prácticos, Lisias y otros muchos la tuvieron en poco, probando que los bárbaros naturalmente hacían sus narraciones, confutaciones y epílogos sin fuerza de artificio alguno, poniendo en su oración los nervios que eran bastantes a persuadir, fin y término del orador y blanco a que la elocuencia mira, Tulio la llama una de las sumas virtudes y Ateneo la tiene por un arte de engañar; y Celso no aprueba por justificada la conciencia del que con ella sólo procura la victoria del que litiga. Por eso dijo aquel griego, refiriendo la oración de Demóstenes: Cuánta mayor admiración les causara si en su boca hubieran oído la soberbia pompa de sus palabras. Llámanla algunos divina ciencia, porque ablanda los ánimos, enternece los corazones y aquieta los turbados entendimientos, consuela, restaura, recrea las débiles esperanzas, encadena las almas, las voluntades, los pensamientos y los apetitos; pero Sócrates acerca de Platón prueba con firmes razones que no es arte ni ciencia, sino una cierta astucia, ni famosa ni honesta, antes servil y vergonzosa aduladora. Los atenienses la desterraron, diciendo que el hablar de los hombres de bien no había de proceder del arte, sino del corazón. Los romanos la admitieron tarde en su ciudad, sospechosos de sus mentiras y adulaciones, tales que pudo decir Archídamo de Pericles que puesto que dél hubiese sido vencido en campal batalla, de tal manera hablaba con su elocuencia y retórica del suceso de la guerra, que más parecía el vencido que el vencedor. Palabras dignas de toda ponderación contra algunos que afean la grandeza de sus obras con la demasía y arrogancia de sus palabras y de aquellos tan semejantes a los mosquitos, que habiendo de dar tan pequeña herida, vienen con las trompetas de sus bocas amenazando muertes. Plinio decía de Carneades que difícilmente se podía conocer de su elocuencia cuándo eran verdaderas sus proposiciones, porque lo mismo que afirmaba hoy contradecía mañana. Por esto decía Eurípides que el saber hablar bien tenía no sé qué de tiranía, y Esquilo, que era el más vergonzoso mal de todos el parlar bien ordenado. Los Casios, los Brutos, los Gracos, con su retórica pusieron mil veces a punto de perderse la romana república. Esto mismo hizo Catón, provocando a César, y Cicerón a Marco Antonio. Al fin Roma los desterró de sí por públicos editos. Atenas les prohibió entrar en juicio, porque no torciesen la justicia, y por haber sido lisonjero y adulador al rey Darío quitó la vida a Timágoras y en este mismo peligro puso Lacedemonia a Tesifonte.
     «Haced, hijos, elección de un moderado hablar, que ni bien seáis notados de la dulzura del estilo ni de la rusticidad del lenguaje. Esto hablando con los hombres, porque con Dios más habla la sencillez del corazón que la dulzura de la lengua. El Cicerón cristiano, fray Luis de Granada (arte de Antonio para hablar con Dios), os enseñará la gramática de su lengua en cualquier capítulo de sus divinas obras. El hablar con Dios, dijo Séneca en sus Epístolas, que había de ser como si lo oyesen los hombres, y el vivir con los hombres, como si Dios lo viese; quiere decir, considerando que Dios los mira, porque Dios todo lo vee desde sí mismo, porque dice que hay algunos que cuentan a Dios lo que no querrían que supiesen los hombres. San Gregorio dice en la sesta parte de sus Morales que la verdadera oración es el gemido y compunción del pecho, y no el sonido de las compuestas palabras; que es lo mismo que dijo El que nos enseñó a orar con humildad a su eterno e increado Padre. Finalmente, para que vuele vuestra oración a Dios, ponelde las alas que San Isidoro dice, ayuno y limosna, y vereis la ligereza con que sube penetrando el cielo. Moisén era balbuciente y se disculpó con Dios para hablar a su pueblo; pero por eso no dejó de elegirle para su capitán en la mayor jornada que ha visto el mundo.
     «Un mancebo cortesano criado en el palacio y no poco estimado, por una milagrosa voz que tenía, de muchos príncipes, asistía cerca de la persona del virrey de Valencia, y divertido ya en la privanza, ya en el cuidado del servicio, sin otros a que le inclinarían los pocos años para los temporales gustos, oyó un día un sermón, no de los que con elocuencia y retórica satisfacen el entendimiento, sino de aquellos que con vivas palabras dan aldabadas al corazón y rompen las puertas del alma. Vínose a su casa, y cayendo en la cuenta del premio que viene a dar el servicio del mundo y del que Dios tiene para quien con lealtad le sirve, lleno de una divina tristeza deseaba hablar con Dios y no se atrevía, ya por la indignidad, ya porque le parecía que era ignorante para hablar con la misma sabiduría; pero arrebatado una tarde en su aposento de un furor celestial, se abrazó con una cruz y dijo con algunas lágrimas cuatro o seis palabras desordenadas (digo, sin orden de eslabonarse unas con otras, que en lo demás eran castísimas), que interrumpidas de los gemidos y sollozos, parecían de niño que se regala tras el castigo, y como Dios sabe también las cifras del corazón, entendiólas de suerte que le sacó del mundo con el brazo de su divino poder y el favor humano de aquel príncipe que tomó por instrumento y puso en un monasterio del tácito San Bruno, honrando el Rey Católico su hábito con su presencia, que a la sazón había venido a casarse con la serenísima Margarita a la ciudad de Valencia, y allí resplandece ahora con santidad de religiosa vida y áspera penitencia».
     Con este ejemplo se despidió Laudomio de los peregrinos, a quien por el camino fue diciendo el español que conocía aquel mancebo y que de su edad y tiempo había conocido en la corte otros dos de un mismo nombre, que con la misma vocación y fuerza velocísima del espíritu (y que a los ojos del mundo parece que los arrebató de los cabellos un ángel para llevarlos al lago de Danie1, que, supuesta la alegoría, se puede entender la religión estrecha), habían dejado la grandeza de la casa real, donde con divinas voces lisonjeaban los oídos del segundo y tercer Felipe y con hábito estrecho de los recoletos de San Agustín habían llegado a ser sacerdotes y muerto casi a un mismo tiempo con grande aprobación de su vida y costumbres, y que fue tal la aceptación de Madrid, su patria, que uno de aquellos ingenios había hecho a su dichosa profesión unos versos que para entretener el áspero camino refirió así:


    
   Cristóbales, pues valeis

tanto con Cristo este día

justamente se os debla

el título que teneis,

   sin comparación mayor,

que el mundo darle procura,

porque el nombre en la escritura

siempre declara el valor.

   Los buenos sirven a buenos

los viles quédanse atrás,

los dichosos valen más

y los desdichados menos.

   Servistes al rey Segundo

cantando y siendo escuchados

de los más altos cuidados

del Argos mayor del mundo.

   Y al Tercero, que hoy hereda

sus ojos, pavón divino,

que a velar a España vino

con siempre despierta rueda.

   Y así es justo que de un vuelo

pase, quien tal gracia encierra,

del mejor rey de la tierra

al mayor de tierra y cielo.

   Hoy, en fin, llegais los dos,

aunque en más estrechas leyes,

de ruiseñores de reyes,

a ser canarios de Dios.

   Si allá en Babilonia bien

cantastes de amor flaquezas,

mejor cantareis grandezas

de Dios en Jerusalén.

   Y pues sacaros ordena

de Egipto, cantar podeis,

porque en Sión no direis

que cantais en tierra ajena.

   Cantad aquí con María,

no la hermana de. Moisén,

sino aquella hermosa en quien

puso Dios tanta armonía.

   Emplead esas canciones

en alabar la belleza

que honrando a naturaleza

alaban tantas naciones.

   Estrecha jaula os han dado,

mas sabeis que siendo estrecha,

más a la voz aprovecha

para cantar regalado.

   Las anchas que os dio a los dos

el mundo estragan el pecho;

aquí cantais a provecho

a sólo un Hombre, que es Dios.

   Cantad, aunque es maravilla

el ver estremos iguales,

que por ser músicos tales

os dió Agustín su capilla.

   Que no es bajar, ni podeis,

aunque con mudanza igual

de la capilla real

en la del obispo entreis.

   Que aunque ésta es la más escasa

de Agustín santo, advertid

que en el templo de Madrid

tiene a Filipe en su casa.

   Dejalde que participe

de vuestra voz, pues en fin,

aunque cantais a Agustín,

también os oye Filipe.

   Sólo temo, aunque os ensalzo

de humildes, que no podreis

cantar, si os enronqueceis

de traer el pie descalzo.

   Mas si los gemidos son

para Dios voces süaves,

cuanto más roncos y graves,

más salen del corazón.

   De un Cristóbal se contó

que dio a los cielos asombro,

porque sostuvo en el hombro

El que a los cielos crio.

   Y aquí le teneis los dos,

mostrando Dios que teneis

juntos a Dios, porque habeis

ganado juntos a Dios.

   Cástor y Pólux, que el suelo

llama estrellas, su amistad

mostró la gentilidad,

en que partieron el cielo.

   Estos sois: Madrid contenta

estrellas ha de llamaros,

pues hoy os mira tan claros

después de tanta tormenta.

   El hábito que tomais

muestra que luto os poneis

por el mundo, a quien teneis

por muerto, pues le dejais.

   Las galas que habeis trocado

por la desnudez y frío

muestran el divino brío

que habeis al palio tomado.

   Nunca el bien vestido pudo

lo que desnudos los dos,

que para alcanzar a Dios

mejor corre el más desnudo.


     Parecióles que era tarde para pasar adelante, habiendo de bajar por fuerza a los albergues que en aquella santa casa se dan graciosamente a los estranjeros. Y así por esto como porque ya hería el sol con más fuerza las peñas de aquel sagrado monte, descendieron al monasterio discurriendo sobre los morales ejemplos de aquellos monjes y determinados de subir otro día, si les fuese posible, a la última ermita, que con título de San Jerónimo corona la montaña. Mas las desdichas de nuestro Peregrino, que habían dormido algún tiempo, despertaron con mayor fuerza la misma noche, porque en un lugar que aquellos estranjeros habían estado faltaron de la posada con una moza del huésped algunas joyas, e indiciados los peregrinos alemanes, eran entre otros muchos buscados de la justicia, bien que inocentes, porque con juicio temerario afirmaban algunos que, enamorada de la hermosura del alemán, le había seguido.
     Tienen ya las naciones sus epítetos recibidos en el mundo, cuya opinión una vez recibida es imposible perderla. A los escitas llaman crueles; a los italianos, nobles; a los franceses, religiosos; a los sicilianos, agudos; a los flamencos, industriosos; a los persas, infieles; a los turcos, lascivos; a los partos, curiosos; a los borgoñones, feroces; a los picardos, alegres; a los andegavos, fáciles; a los bretones, duros; a los alejandrinos, engañadores; a los egipcios, atrevidos; blandos a los lotaringios; a los españoles, arrogantes, y a los alemanes, hermosos. Esta fue la causa de haber creído que aquella engañada doncella se iría con ellos. Prendiéronlos fácilmente, pero en llegando al español, desesperado de la larga prisión que otra vez había tenido en Barcelona y de la poca justicia que alcanza un estranjero, se puso en resistencia, donde a pocas vueltas del bordón, que no menos le jugaba que un montante, salió de ellos dejando dos heridos y no poca opinión de hombre de valor en los circunstantes, de los cuales un noble lo puso en salvo y tras aquella furia, con disfrazado vestido le encaminaba a Valencia. Mas él, cuyo propósito era no desnudarse el que traía por ningún acontecimiento, salió con más peligro y fuera de camino, hasta alejarse de Barcelona.
     Entre Tortosa y Castellón se levanta un collado, cuya falda cierra el mar, costa del valle de Segó y reino de Valencia, donde los moros de Argel salen de sus galeotas cuando con la escuridad de la noche no son vistos de las atalayas, y escondidos por aquellas calas y recodos hacen sus presas, no sólo en los pescadores, pero en los míseros caminantes. Y tal vez se ha visto, si vienen muchos, llevarse los lugares enteros de aquel valle, o guiados de algún renegado o vendidos por la traición de sus moriscos, que codiciosos de pasarse al África, venden la tierra. Aquí se recostó una escura noche el Peregrino, cansado de la aspereza a que fuera de poblado le obligaba el miedo. Durmióse después de largas imaginaciones de su bien perdido, que siempre le imaginaba en poder de Doricleo, aquel capitán que ya con perdón del rey estaba pacífico en su patria. Y como el ruido del mar, que rompiéndose entre aquellas peñas parece que bramaba de sentimiento, le despertase, oyó cerca de sí entre unas matas el susurro de las voces de algunos moros, que habiendo cenado en tierra con regocijo trataban de sus hurtos, porque acostumbran que lo que en un lugar prenden lo venden en otro. No pierde la color con tan súbito yelo el que durmiendo en el campo halló a su lado la enroscada culebra como el temeroso mancebo oyendo los moros, de cuyas manos le pareció imposible poder librarse, y remitiendo a la industria lo que tan lejos estaba de acabar la fuerza, se alejó de ellos lo que pudo, haciendo pies las manos, sin levantar el cuerpo, y en estando en lo alto, donde ya por haberle sentido se alborotaban todos, dijo a grandes voces: «Aquí, caballeros de la costa, que hoy es nuestro día; éstos son los moros». Pero apenas él había pronunciado animosamente estas palabras, cuando no de otra suerte que las parleras ranas al ruido del caminante saltan de los juncos de las márgenes a las quietas aguas de las lagunas, se arrojaron al mar hasta tomar la barca en que con ligera velocidad pasaron a su galeota.
     Admirado estaba el Peregrino de ver el venturoso efeto de su determinación, cuando de un árbol que cerca dél estaba, oyó una voz que decía: «¡Ah, caballero, socorredme!» Volvió a cobrar su bordón el atrevido mozo, a quien ningún género de desdichas espantaba, y guiado de la voz al árbol donde le pareció que se oía, vio un hombre atado, que habiéndole preguntado quién era le dijo ser un caballero catalán a quien aquellos moros habían preso pasando por la posta a Valencia y habiéndole primero muerto dos criados. Desatóle el Peregrino, y alejándose los dos del mar, torcieron el camino de Almenara y por la hermosura del valle, a quien tanta copia de naranjos y acequias adornan, fueron caminando a Faura.
     Ya la aurora bellísima con su oloroso aliento aromatizaba el aire, padre de las hermosas flores que de los cogollos de sus ramas descubrían las cabezas reverenciando al día, cuando las razones y el rostro del caballero mostraron al Peregrino que era Everardo, el que, preso en la cárcel de Barcelona, le había favorecido y hasta ponerle en libertad ayudado. La alegría de los dos, los abrazos, las lágrimas, las ternuras, fue tan notable como el estraño suceso que habeis oído. De donde colegireis cuánto el hacer bien a los estranjeros es agradable al cielo, también significado de la antigua filosofía en Deucalión y Pirra, pues por hospedar a Júpiter les dio la restauración del mundo, como al contrario castigó a Diomedes, que hacía a sus inocentes huéspedes pasto de sus ferocísimos caballos. Preguntó el Peregrino a Everardo cómo había conseguido libertad, y díjole que con la ayuda de algunos amigos suyos había roto la cárcel y salido por la posta de Barcelona, de donde aunque pudiera haberse ido a Italia, no lo había intentado, respeto de no perder la patria, pues le había parecido mejor acuerdo hacer que se viese en la corte su pleito, y que con esa intención caminaba cuando la emboscada de aquellos moros le atajó el camino. Preguntóle si por dicha conocía a Doricleo, y diciéndole que era su deudo suspiró muchas veces, sin proseguir la razón comenzada, aunque importunado de Everardo, le dijo cómo estaba en su poder un mancebo hermano suyo que con gusto de servirle le había dejado. Everardo, que sabía alguna parte de sus pensamientos, sospechó que sería la mujer que amaba, robada de los salteadores en la playa del mar de Barcelona, y le aseguró que no tenía en su casa Doricleo criado que no conociese y que ninguno era castellano.
     En estas pláticas, que al Peregrino costaban infinitas lágrimas y suspiros, llegaron los dos amigos a la antigua Monviedro, donde están hoy día las mayores señales de la grandeza romana que España tiene, aunque perdonen las puentes y condutos de otros famosos lugares. Aquí Everardo, a petición del Peregrino y dándole materia sus derribados edificios, hizo este epigrama:


    
   Vivas memorias, máquinas difuntas,

que cubre el tiempo de ceniza y hielo,

formando cuevas, donde el eco al vuelo

sólo del viento acaba las preguntas.

   Basas, colunas y arquitrabes juntas,

ya divididas oprimiendo el suelo,

soberbias torres, que al primero cielo

osastes escalar con vuestras puntas.

   Si desde que en tan alto anfiteatro

representastes a Sagunto muerta,

de gran tragedia pretendeis la palma,

   mirad de sólo un hombre en el teatro

mayor rüina y perdición más cierta,

que en fin sois piedras, y mi historia es alma.


     Desde este insigne sitio pasaron a la noble ciudad de Valencia, entrando por su famosa puente del Real sobre el Turia, a quien los moros pusieron por nombre Guadalaviar, pasando por la famosa torre de Serranos. Era día en que se celebraba en su iglesia la otava de Aquel en que mostró Dios al mundo el efeto de su amor, y como pocos días antes el Rey Católico se hubiese casado en ella con la preciosa perla Margarita de Austria, moralizando sus Bodas entre el alma y el amor divino, se representaba un acto sobre un teatro famoso. Rogó el Peregrino a Everardo se detuviesen a escucharle, respeto de la fama que aquella moralidad tenía, aplicándola toda a los felicísimos casamientos de los reyes y dando figuras a los príncipes y caballeros que habían traído esta real señora. Everardo, por darle gusto y por el que se le seguía de tales fiestas, tomó asiento en el mejor lugar que pudo, y estando todos atentos, salieron tres diestros músicos que cantaron así:


    
   De las montañas del cielo

un labrador ha venido,

    
sabiendo que el año es caro,

a dar a los hombres trigo.

Dicen que fue sacerdote

con su propia sangre ungido,

y que en el río Jordán

dijo Dios que era su Hijo.

Mesías le llaman muchos,

y muchos le llaman Cristo,

Emanüel los profetas,

y Jesús los paraninfos.

En el pan que da a los hombres

dicen que se da a sí mismo,

y que no quiere dineros,

porque es en estremo rico.

Nació el trigo en un pesebre,

por lo cual Belén bendito

se llamó casa de pan,

que nace entre paja el trigo.

Vendióle un amigo suyo,

que hasta a Dios venden amigos,

segándole en un huerto

fue llevado al sacrificio.

Una cruz alta y pesada

fue la piedra del molino,

y el arca en que se guardó

un sepulcro y mármol limpio.

Alma mía, si le comes,

toma ejemplo en lo que digo,

que si el alma limpia estaba,

tú serás sepulcro vivo.


     En entrándose los músicos comenzó el Prólogo así:


    
   Salieron desafiados

cinco ballesteros diestros,

para tirar en un blanco

puesto de un terrero en medio,

con una dama gallarda,

cuyo dorado cabello

del rubio sol excedía

los resplandecientes cercos:

blanco rostro, ojos azules

de la color de los cielos,

alas con que al mismo Dios

quiere penetrar el pecho.

Todos salen con sus arcos,

y los cinco a un lado puestos

comienzan, en viendo el blanco,

a prevenir los deseos.

El primero de los cinco,

que era un galán ballestero,

llamado por apellido

los Ojos, luces del cuerpo,

tiró y dijo que era el blanco

pan blanco de trigo nuevo

hecho a manera de hostia:

erró el tiro y quedó ciego.

El ballestero segundo,

que era el Olfato, sintiendo

el olor del blanco dijo

que era de pan blanco y tierno.

Erró también y apartóse;

y luego tiró el tercero,

que el Tacto por nombre tuvo,

siempre liberal y presto.

Dijo tocando en el blanco,

aunque tocó desde lejos:

Este es Pan, y erró también,

ocupando el cuarto el puesto.

Este se llamaba Oír,

el cual disparó, que oyendo

partir el blanco era Pan,

y delicado en estremo.

Quedó sordo y no oyó más,

que supuesto que se ha hecho

por el oído la fe,

no le tuvo en este tiempo.

El quinto, llamado el Gusto,

el blanco entero comiendo,

dijo que a Pan le sabía

de suplicaciones hecho.

Pero errando más que todos,

todos juntos se rindieron,

que naturaleza y arte

son cortos en tal misterio.

Llegó en aquesto la dama,

y dijo: «Escuchad atentos

a la Fe, que así me llamo,

vereis cómo el blanco acierto».

Tiró y dijo: «El blanco es Dios,

allí están su sangre y cuerpo,

que amor le cifró en el blanco

que cubre aquel blanco velo.

No acertarán los sentidos

el modo de este misterio,

que yo sola en este blanco

puedo suplir sus defetos».

Diéronla por vencedora

entre todos cinco el premio,

y al santo blanco humillados

con la Fe vieron y oyeron.

De este misterio divino,

de este Sacramento excelso,

de este blanco y de este Pan,

donde es el altar terrero,

hoy la fiesta se celebra,

cuyos misterios inmensos

con la Fe sola ha de oír

y ver el cristiano celo,

que el que le mira sin ella

dará de este blanco lejos,

y con ella verá a Dios

como ha de verle en el cielo.


Acabado de entrar el Prólogo, volvieron a cantar así:


    
   Pan, que eres vida y la das,

en ti quien a ti convida

nos da gracia, gloria y vida,

y trecientas cosas más.

   Eres pan y eres cordero

sobre el monte de Sión,

sacrificio y oblación

de otro Isac más verdadero,

Dios entero

en cualquier parte,

que no hay arte

que para entender sea parte

como cabe

en pan süave,

pan que a Dios al alma sabe,

pan que de gracia te das,

y trecientas cosas más.

   Eres carne y sangre pura,

y cáliz de bendición,

eres pan de Gedeón,

prenda de gloria segura.

Tu blancura

es más que nieve;

¿quién se atreve

a ti, si no es como debe,

maná divino,

en el camino,

viático al peregrino,

que asegurándole vas,

y trecientas cosas más?

   Memorial de tu pasión,

sello de tu majestad,

vínculo de caridad,

mesa de proposición,

de Sansón

panal abierto

del león muerto,

Cristo en cruz y que encubierto

fue tres días,

pan Mesías,

pan que del arca salías

como del vientre Jonás,

y trecientas cosas más.

   Dios que con la fe se ve,

que el cuerpo no alcanza tanto,

hostia y sacerdote santo

como Melquisedec fue;

pan de fe,

que dio el Bautista,

y de vista

el divino Evangelista;

pan que al suelo

bajó del cielo,

pan de los hombres consuelo

y Dios por siempre jamás,

y trecientas cosas más.

   Lirio entre espinas florido,

trigo entre ellas coronado

en tierra virgen sembrado

y siempre virgen nacido,

pan vendido

de un perdido,

que fue apóstol escogido,

víctima acepta,

hostia perfecta,

que hiciste entonces profeta

de tu pasión a Caifás,

y trecientas cosas más.

   Cordero, cuya inocencia

que no coma el hombre encargas

sin las lechugas amargas

de la amarga penitencia,

carta de crehencia,

crédito abierto,

Rey encubierto,

Dios hombre y hombre tan cierto,

que trocó el hombre su nombre

por otro hombre tan ruin hombre,

que se llamó Barrabás,

y trecientas cosas más.


     Habiéndose entrado los músicos con esta letra, salió por una boca de fuego, que pareció abrirse entonces con mil artificios, truenos y llamas, el Pecado, vestido en la forma que pintan el ángel que por soberbia cayó del cielo. Con éste venía la Envidia, casi en el hábito que la pinta Ovidio, crinada la cabeza de culebras. No dejaban los vestidos de ser ricos y bordados de oro, por autorizar las figuras, aunque representasen estos vicios, y en saliendo comenzaron así:


PEC.
¿Qué me dices?
ENV.
                        Lo que pasa.
PEC.
No lo creo.
ENV.
                  No lo creas.
PEC.
Fuego me enciende y abrasa.

No es mucho que en él te veas,

sobrando tanto en tu casa.
PEC.
   Este de ahora es mayor;

no sé si cuando caí,

con Luzbel tanto dolor

como ahora recibí,

ni tuve tanto furor.

   Que entonces si yo temía

que la humanidad de Cristo

subiese tanto algún día,

como ya, Envidia, la han visto

después la tuya y la mía,

   no vi, como ahora veo,

que nuestras sillas pobló

de tanto humilde trofeo

de un ladrón que el cielo hurtó

y de un cambiador Mateo.

   ¿Quién pensara que tuviera

de él un pescador las llaves,

con que cerrara y abriera?

Mirad qué reyes tan graves

hizo estrellas de su esfera;

que Alejandro puso en lista,

que habiendo ganado el suelo,

con grandeza nunca vista,

no tiene un rincón del cielo.
ENV.
Otra guerra le conquista.
PEC.
   ¿El Rey negocios secretos

allá en el reino del alma?
ENV.
Presto verás los efetos.
PEC.
Mal nuestra ciencia desalma

estos divinos concetos.

Rabio por saber lo que es.
ENV.
Pecado, ten sufrimiento,

que tú lo sabrás después.
PEC.
¡Oh! Reniego del tormento

que padeciendo me ves.

   ¿Sufrimiento tener puedo,

la lengua muda, el pie quedo,

cuando el Rey del cielo trata

negocios con esa ingrata?

¿No ves que me yela el miedo?

   En las cosas que ya vi,

aunque mil cielos hiciera

y mil glorias contra mí

para el Alma, si pudiera

darle más que El tiene en sí,

   Envidia, ¿yo me esforzara

a sufrirte más secretos

que me han salido a la cara?
ENV.
Si al mal estamos sujetos,

en el remedio repara.
PEC.
   Deja que el llanto celebre

mi desdicha y que me dé

voz que mi silencio quiebre,

así aquel secreto fue

de la cruz y del pesebre.

   ¿Quién le vió nacer al yelo

que dijera que era Rey

de las colunas del cielo,

por fuego el calor de un buey,

la paja por terciopelo?

   ¿Quién le vió en Jerusalén

entrar, que aun el nombre callo,

que dijera entonces quién?

Ved qué soberbio caballo,

qué enjaezado palafrén.

   ¿Quién entre aquellos honrados

le viera en cruz, que dijera

Este es Dios, hasta que viera

de sus ejes estrellados

desencajarse la esfera?

   Pues si hasta que el sol se enluta

y la tierra toca a muerto

con sus piedras, es incierto

lo que su mente ejecuta

por tan divino concierto:

bien hago en temblar de espanto.
ENV.
No pienses que te consuelo,

porque no lo siento tanto.


     A este tiempo salió por otra puerta la Malicia, sembrado un vestido negro de llamas de plata entre varios rostros, y dijo así:


MAL.
Basta, que me cubre un yelo

y de un fuego me levanto.

   ¡Oh Pecado!
PEC.
                       ¡Oh mi Malicia!
MAL.
Triste vengo.
PEC.
                    Y yo lo estoy.
ENV.
¿Hay nuevas?
MAL.
                     ¿Quién las codicia?
PEC.
Yo, que siempre el blanco soy

de la divina justicia.
MAL.
   ¿Sabes ya que el Rey del cielo

al reino del Alma envía

su embajada?
PEC.
                    Ya recelo

tu desventura y la mía.
MAL.
La Fama con presto vuelo

   de cartas un pliego lleva.
PEC.
¿Hasla visto?
MAL.
                    Yo la vi.
PEC.
De ésta sabremos la nueva.
ENV.
Pues aguardémosla aquí,

que es la más segura prueba.
PEC.
   Al camino le saldré,

y el pliego le quitaré.
MAL.
¿Y si es de Dios?
PEC.
                          Que lo sea,

porque por engaño lea

lo que por culpa no sé.


     Escondiéndose el Pecado, la Malicia y la Envidia, salió la Fama con un vestido blanco bordado de lenguas y ojos, y el Mundo en hábito galán, que la traía asida por un velo que le pendía de los hombros, diciendo así:


FAM
   Déjame, Mundo villano.
MUN.
¿La posada no es razón

que pagues, Fama?
FAM.
                             Es en vano;

vuelve, Mundo, a tu mesón;

suelta.
MUN.
  Paga.
FAM.
           Ten la mano.
MUN.
   ¿Es bueno que cada día

corras todas mis posadas,

desde donde nace el día

hasta las nubes doradas,

del sol sepultura fría,

   y que jamás pagues, Fama,

si siempre la mejor tomas?
FAM.
Yo vuelo, soy viento y llama.
MUN.
¿Qué mesa hay en que no comas;

donde no duermas, qué cama?

   Paga, Fama voladora.
FAM.
No lo debo.
MUN.
                  ¿Por qué ley?

Detente.
FAM.
     Soy franca ahora.

que soy correo del Rey

que el cielo y la tierra adora.

   ¿No ves el escudo al pecho?
MUN.
Págame ahora mejor.
FAM.
Tus voces son mi provecho.
MUN.
El Rey es rico.
FAM.
                      Traidor,

¿Dios paga a nadie derecho?

   ¿No basta que le has costado

la vida, y que le has llevado

la sangre por treinta y tres

años de casa?
MUN.
                     Y después,

¿qué posada le he negado?

   Y cuando a mi tierra vino,

¿en qué mesa no comía?

¿Qué regalos no previno

Marta en casa de María?

¿Qué no le dió architeclino?

   ¿Qué le negó el Fariseo,

y el que a El y aun a otros doce

dió un jueves mesa y deseo?
FAM.
Mundo, mal a Dios conoce

la ingratitud que en ti veo;

   si a El y a doce un hombre dio

a cenar, a cinco mil

sabes que en un campo hartó.

¿Ves, Mundo, cómo eres vil

y cómo Dios te pagó?

   Fuera de esto, ¿qué más paga

que darse a sí mismo Dios?

¿Hay quién sino Dios lo haga?
MUN.
No disputemos los dos

la grandeza de esa paga.
FAM.
   Si Dios no te sustentara,

Mundo, ¿qué fuera de ti?

Y si el pan no te dejara

transustancial, ¿con qué, di,

vieras, hasta ver su cara?

   Eres ingrato y grosero.
MUN.
Fama, págame.
FAM.
                        No quiero.

Basta callar las maldades

que veo por tus ciudades,

ladrón, homicida fiero.
MUN.
  Dime a qué vas y qué llevas

al Alma.
FAM.
            Son sacramentos

estas cartas y estas nuevas,
MUN.
Parlera, ¿con argumentos

engañar mis años pruebas?

   ¿Cuándo tú llevas verdades,

sino enredos y mentiras,

que cuentas y persüades?
FAM.
Vete, Mundo, que deliras

con blasfemias y maldades.

   Mira que a la Inquisición

iré a dar cuenta de ti,

que estas cartas de Dios son.
MUN.
Miedo me has puesto, ¡ay de mí!
FAM.
¿Huyes?
MUN.
     ¿No tengo razón?


     Huyéndose el Mundo, llegaron el Pecado, la Malicia y la Envidia con sus pistolas a manera de salteadores, y poniéndose delante, le dijeron así:


PEC.
   Deteneos, hermosa dama.
FAM.
¡Ay triste!
MAL.
               Haced cortesía.
PEC.
Pregunta cómo se llama.
FAM.
La Fama soy.
ENV.
                     Reina mía,

Vuestra merced es la Fama.

   ¿Qué de soldados galanes

que tiene desvanecidos?

¿Qué reyes, qué capitanes,

que tiene al aire esparcidos

de lienzos y tafetanes?

   ¿Qué letrados ha engañado?

¿Qué molinos de papel

ha inventado y ocupado?

¿Qué poetas su laurel,

falso Dios idolatrado?

   ¿Dónde va tan de portante?

¿Va a quemar el templo a Efesia?
FAM.
Voy a una cosa importante,

desde la triunfante Iglesia

a la Iglesia militante.
PEC.
   ¿Y no sabremos lo que es?
FAM.
No puede ser, que es de Dios,

y enemigos sois los tres.
PEC.
No importa que calleis vos,

que ello se sabrá después.

   Ya sé yo con qué gobierno

esas cosas suele hacer:

encubrióse niño tierno,

y hombre en cruz hasta romper

las murallas del infierno.

   Dadnos el dinero luego.
FAM.
Yo sin dinero camino,

que volando parto y llego.
MAL.
Ya lo que lleva adivino.
FAM.
Verdad es, llevo este pliego.
PEC.
   Muéstrale acá.
FAM.
                          ¿Pues, traidor,

papeles del Rey me quitas?
PEC.
Dile al correo mayor

que me castigue.
FAM.
                         Tú incitas

a su justicia el rigor.

   Dámele.
PEC.
               Vete de aquí.
FAM.
Yo me iré.
MAL.
                ¿No ves, Pecado,

que lo dirá a Dios?
PEC.
                             En ti,

Malicia, está disculpado

tu descuido.
MAL.
   ¿Cómo así?
FAM
   Porque Dios todo lo ve.
ENV.
Para que el mundo a lo menos

no sepa lo que esto fue,

a esos troncos de hojas llenos

atada la dejaré.
PEC.
   Bien dices, átala.
FAM.
                             ¡Ah, cielo!
PEC.
La nema rompo.
FAM.
                          Traidor,

del sello rompes el velo,

cinco llagas de su amor,

armas que llevó del süelo.

   Hoy otra vez has deshecho

su pecho como infiel.
PEC.
¿Qué importa, por mi provecho,

que yo le rompa en papel

si aquél le rompió en su pecho?
FAM.
   Los que buscándole van,

las maravillas que ha hecho

ven durmiendo como Ioan,

pero no rasgando el pecho,

donde en sacramento están.
PEC.
¿Es éste acaso el cerrado

libro, al cordero guardado,

y que El solamente abrió?
ENV.
Lee.
PEC.
Escucha.
FAM.
              ¡Triste yo!
PEC.
Oíd.
MAL.
Comienza, Pecado.
(sobrescrito.)
PEC.
   «Al Alma, que redimí

con mi sangre».
ENV.
                        Tierno amante.
PEC.
«En la Iglesia militante.»
MAL.
¿Dice el sobrescrito así?
PEC.
Sí dice.
MAL.
Pasa adelante.
PEC.
   «Después, Alma, que en el suelo

padecí muerte de cruz,

y subí a mi Padre al cielo

mostrándote con mi luz

de mis entrañas el celo;

   después que en pan me quedé

el mismo que fui y que soy,

a quien mi amor firme ve,

que guarda como los doy

los precetos de mi fe,

   en regalos y contentos

de la esperanza, que fío

al plazo de mis asientos,

ayudas de costa envío

y mil entretenimientos.

   Tu perfección excelente

de tu Custodio he sabido,

bien que a todo estoy presente,

y que cual virgen prudente

has velado y no has dormido.

   Y porque en viendo doncella

digna de aqueste favor,

pura, casta, limpia y bella,

quiero que mi propio amor

se vaya a casar con ella.

   A tus virtudes me inclino,

Alma intacta, Alma dichosa,

y escribirte determino

para que seas esposa

de mi propio Amor divino.

   Es en la parte de España

el reino en que está mi amor

más respetado y mayor;

mis aras de incienso baña,

más libre de todo error.

   Tú en las galeras famosas

de la Fe a Valencia ven,

Valencia y valor del bien,

que a tus manos venturosas

quiero que las suyas den.

   Esta será la Sión

donde mi amor irá a verte

para aquesta santa unión».
ENV.
No leas más.
PEC.
                    ¿Qué, de esta suerte

trata el Rey mi destruición?

   ¿Cómo que al Amor su hijo

casar con el Alma quiere,

por las virtudes que dijo,

tan presto, que ya refiere

la ciudad y el regocijo?

   ¡Ah Envidia, cómo temía

justamente este secreto!

Llegó de mi muerte el día.
ENV.
Si el Rey lo pone en efeto,

llegó la tuya y la mía.

   Después que te aborreció

el Alma y te echó de sí,

vil Pecado, a Cristo amó.
MAL.
No yerra en decirle sí;

acierta en decirte no.

   Ella escoge un buen marido,

y deja un hombre el más malo

que se ha visto ni se ha oído.
PEC.
Sí, pero el de más regalo,

Malicia, al común sentido.
MAL.
   Pues ¿quieres tú competir

con Cristo, ni con su Amor?
PEC.
No os quiero ahora decir

lo que intenta mi furor,

mientras no puedo morir.

   Pero creed que, si puedo,

el Alma no ha de gozar

del Amor de Cristo.
MAL
                                Quedo.
ENV.
Aun hay de por medio el mar.

Pecado, intenta un enredo.
PEC.
   Allá iré; presumid, cielos,

que os he de poner desvelos.
MAL.
Dios saldrá con lo que trata.
ENV.
A mí la Envidia me mata.
PEC.
Y a mí del Alma los celos.


     Partiéndose los tres, quedó la Fama diciendo:


FAM.
   ¡Ah traidores, cuán en vano

vais a estorbar estas bodas

contra el poder soberano,

que tiene las cosas todas

su voluntad y su mano!

   ¿Qué haré de esta suerte atada?


     A esta sazón entró Custodio en hábito de un mancebo y comenzó a decir así:


CUST.
Ya por última embajada,

Alma, en aquellos renglones

van las capitulaciones

de tu boda deseada.

   Con estos conciertos ven

a la gran Jerusalén,

donde el Rey Amor vendrá,

y hasta el cielo te dará

de tu boda el parabién.
FAM.
   Gran ventura, gente veo.

Custodio.
CUST.
              ¿Quién llama?
FAM.
                                    Yo.
CUST.
¿Quién?
FAM.
      La Fama.
CUST.
                    Buen correo.
FAM.
Aquí el Pecado me ató

con temerario deseo.
CUST.
¿El pliego te tomaría?
FAM.
Por él supo lo que el Rey

Cristo al Alma le escribía.
CUST.
Celoso está desde el día

que sigue el Alma su ley.
FAM.
   Fue, cual sabes, su galán.
CUST.
De su amor piensa que están

perdidas las almas todas.
FAM.
¿Hay algo nuevo en las bodas?
CUST.
Que ya por la Reina van.
FAM.
   ¿Quién?
CUST.
                Las galeras de Pedro,

Andrea de Oria divino,

de la Iglesia palma y cedro.
FAM.
Que vendrá presto imagino,

que ricas albricias medro.

   Dicen que el Alma contrita,

piedra preciosa en la tierra,

o perla que en Austria habita,

y el nácar del cuerpo encierra,

se ha llamado Margarita.
CUST.
   Y Filipo el Rey Amor

por la fe y felicidad

de su reino y su valor.
FAM.
También muestra potestad.
CUST.
¿Qué Rey la tiene mayor?

   Que todos son polvo y nada

respeto de Amor, que es Dios.

Ven a ver la desposada.
FAM.
Hoy quedan juntos los dos,

él contento y ella honrada.


     Entrándose la Fama y Custodio, salió el Alma con un vestido de tela de tres colores, en que significaba la Fe, la Esperanza y la Caridad; venían con ella la Oración y el Ayuno, vestidos de jerga, y el Apetito, de loco.


APET.
   Hareisme desesperar

si en tiempo de regocijo

me mandais, Alma, ayunar;

si es del Rey del cielo el hijo

con quien os vais a casar,

   ¿para qué tanta abstinencia?

Idos, Ayuno, en buen hora,

que me quitais la paciencia.
AYUN.
No le escucheis, gran señora.
APET.
Sí hará con vuestra licencia.
AYUN.
   Mejor estuviera atado.
ALM.
Harto lo está donde estoy;

por loco está disculpado.
APET.
Loco de la Reina soy;

y aunque loco, soy honrado.

   Soy Apetito, y por Dios

que ya no tengo ninguno,

estando juntos los dos;

porque si sois el Ayuno,

¿qué mayor freno que vos?

   Teneis una cara hechiza,

que me helais y consumís

cuando más hambre me atiza;

basta, que siempre venís

en miércoles de Ceniza.

   Yo soy hombre de más prendas;

cae mi fiesta mejor,

martes de Carnestolendas.
ALM.
Hoy estás muy hablador.
AYUN.
Ni le escuches ni le entiendas.
APET.
   ¡Que coma este hombre pescado

toda la vida sin pena!

¿Cómo puede ser honrado?
ALM.
Calla, loco.
APET.
                 Qué ballena

más sardinas se ha tragado?

   ¡Que una Reina como vos

se sirva de aquestos dos,

cada cual por si tan flaco!
ALM.
Pues ¿de quién mejor?
APET.
                                  De Baco,

que aunque vende vino, es dios.
ALM.
   Dios de la gentilidad

y demonio en el infierno;

necio estás hoy.
APET.
                         Es verdad;

pero tal casa y gobierno

tiene vuestra majestad.

   Reniego de casa, amén,

que el Ayuno es mayordomo.
AYUN.
Habla como hombre de bien.
APET.
¿Cómo puedo, si no como?

Que el como lo dice bien.

   Vos sois un desventurado

hecho de tripas de viejas,

lacio, fruncido, arrugado,

todo garbanzo y lentejas,

oliendo a aceite y pescado.
AYUN.
   ¿Qué, tú te atreves a mí?
APET.
Vos teneis, creedlo así,

cara de pocos amigos,

todo sois pasas e higos;

¿somos moriscos aquí?

   Bien se ve en vuestro pellejo,

que sois hijo...
ALM.
                       Ten paciencia.
APET.
De algún abad flaco y viejo,

que por vínculo de herencia

os dejó tanto abadejo;

   nunca vos habeis tenido

buen aliento.
AYUN.
                   Ya el sarao

me enfada.
APET.
                Ya estais corrido;

apostad que habeis nacido

donde pescan bacallao,

pues esotro compañero
ORAC.
¿De la Oración podeis vos

decir algo?
APET.
                 No, ni quiero;

pero también sois, por Dios,

angosta de tragadero;

¡linda gente para bodas!

¡Oh, qué bien, Alma, acomodas

tu casa! ¿Qué dirá el Rey

cuando venga?
ALM.
                      Que en su ley

están estas cosas todas.
APET.
   Mejor fuera recibir

cocineros y oficiales,

comer bien y bien dormir.
ALM.
De mi propósito sales;

ya no te puedo sufrir.

   Cantad algo, Oración mía,

que David en poesía

a Dios cantó su deseo;

veré entretanto si veo

el aurora de mi día.
APET.
   El Ayuno ayudará,

que en ayunas no tendrá

estorbos en la garganta.
AYUN.
Canta, porque calles, canta.
APET.
Que me place.
AYUN.
                       Di.
APET.
                            Ya va.


     Puesta el Alma de rodillas, comenzaron a cantar los tres desta suerte:


   ¿Cuándo, Esposo de mi vida,
te verán como desean
estos ojos y estos brazos,
tristes por tu larga ausencia?


     Detrás de un trono, que estaba hecho, respondía otro coro de música desta suerte:


   La que vive en esperanza
de ser mi esposa y mi reina,
Alma, sabed que ha de ser
más limpia que las estrellas.


     Los músicos del Alma volvían a proseguir:


   Cristo, gran Rey de la gloria,
¿adónde habrá dignas prendas
para que de vuestros pies
merezca yo ser la tierra?


     Los del coro de dentro respondían así:


   Con Fe y obras, Alma mía,
gozarás lo que deseas,
y más como ahora vienes
con Ayuno y Penitencia.


     Los del Alma replicaban cantando así:


   Mostradme a mi desposado,
Rey del cielo, porque vea
a vuestro divino Amor
el Alma, que es suya y vuestra.


     Habiéndose el Alma a este tiempo levantado, por una invención, casi un estado del suelo, con música de chirimías, se descubría una cortina y en una nube se veía el Amor divino vestido de la figura de Cristo sobre un calvario, a cuya cruz estaba arrimado, y a sus pies la Muerte y el Demonio, y proseguía la música diciendo:



  Este es mi querido hijo,

Este es mi Amor, Alma bella,

que en este campo de cruz

fué vencedor de esta guerra.
AMOR.
Señor, ¿que merezco veros?
AMOR.
La fama de tu limpieza

gran fuerza tiene, Alma mía,

y tan grande, que a Dios fuerza.
ALM.
¿Cuándo os casareis conmigo?
AMOR.
Alma, margarita, perla

hermosa, casta, divina,

ya van por ti, aguarda, espera.


     Cerrándose la nube y la cortina, decía la música:



   Esperad, casada,

no lloreis, doncella,

que ya vuestro Esposo

camina a Valencia.


     Respondía la música del Alma:



   Venga el Rey mi Esposo,

norabuena venga,

que hasta ver sus ojos

no la tendré buena.


     El Pecado entró a esta sazón vestido de mercader con una caja:


PEC.
Tus bodas y tu placer

a todos nos dan licencia

de llegar a tu presencia.
ALM.
¿Quién sois?
PEC.
                    Un mercader.
APET.
   Vos seais muy bien venido.

¿Traeis confitura, acaso?

Mostrad.
AYUN.
              Apetito, paso.
APET.
Sí paso, el no haber comido;

dejadme, Ayuno, que rabio.

¿Traeis rosquillas? ¿qué traeis?

Dadme alguna.
ALM.
                      ¿Qué vendeis?
PEC.
De que eso pienses me agravio;

   joyas son de gran valor,

que no cosas de comer.
APET.
Pues bien lo podeis vender

a la infanta Canamor,

   que más quiero una empanada

que de Arabia todo el oro.
PEC.
Aquí traigo un gran tesoro

digno de tal desposada.
ALM.
   Mostrad a ver.
PEC.
                          Este es, Reina,

un cortesano tocado,

que la Soberbia ha labrado

para quien sus rizos peina.

   Mire aquí tu majestad

¡qué dos joyas, así viva,

una cintura lasciva

y un collar de libertad;

   qué gargantilla de gula,

qué arracadas de lisonja!
APET.
¿Traeis acaso una lonja,

que pueda comer sin bula,

   de esto que no pueden ver

los moros ni los judíos?
ALM.
Son muy humildes mis bríos;

aunque Reina, mercader,

   no tengo tanto caudal.
PEC.
Pues yo os fiaré desa suerte.
ALM.
¿Hasta cuándo?
PEC.
                        Hasta la muerte.

Comprad bien y pagad mal.
ALM.
   ¿Qué dirá de esta riqueza

mi Esposo?
PEC.
                  Es rico, holgaráse.
ALM.
Aunque es rico, enojaráse,

que amó siempre la pobreza.
ORAC.
   Aquí está, Señora mía,

otro mercader.
ALM.
                      Pues entre.
APET.
¿No trujérades un vientre

y no esta volatería?
PEC.
   Apetito, si me ayudas,

fénis te daré a comer.
APET.
Yo soy hombre de placer

y nunca me meto en dudas;

   ya veis que sirvo de loco

a la Reina, que algún día

de mayordomo servía,

pero ya tiéneme en poco;

   hame entregado al Ayuno,

que me pone con su azote

más lacio que un chamelote.
AYUN.
¿Quieres callar, importuno?


     La Memoria entró a esta sazón en hábito de mercader, con una caja:


MERC.
   Reina a quien el Rey Amor

espera para su esposa,

Margarita más preciosa

que el oro o piedra mejor,

   sabiendo que ya te aprestas

para Valencia, que ya

apercibiéndote está

arcos triunfales y fiestas,

   traigo dignas de tu gloria

mil joyas para vender.
ALM.
Pues ¿quién sois?
MEM.
                           Un mercader.
ALM.
¿Cómo os llamais?
MEM.
                            La Memoria.
ALM.
¿De quién?
MEM.
                 De lo que sufrió

tu esposo el Amor por ti.
ALM.
Muy buenas son para mí;

ésas he menester yo.

   Abrid la caja.
MEM.
                        Esta es

forma del sepulcro santo;

el sudario es este manto,

en que su retrato ves;

   esta corona de espinas

te servirá de tocado.
ALM.
Tal sangre las ha esmaltado

que parecen clavellinas.
MEM.
   Sea esta joya el collar,

pues que Cristo Rey de luz

le llevó cuando en la cruz

fue tan galán a espirar.

   Estos clavos sean sortijas

de tus manos, que al acento

postrero de su instrumento

fueron torcidas clavijas;

   éstas sus cuerdas tiraron.
ALM.
Con éstas seré yo cuerda,

para que el punto no pierda

con que a Dios su ira templaron.

   ¿Qué tengo de dar, Memoria,

por estas joyas tan ricas?
MEM.
A ti misma, si te aplicas

a la pena de su gloria.
PEC.
   Alma, ¿estás loca? No son

de boda esos pensamientos.

¿Joyas compras de tormentos

y tesoros de pasión?
ALM.
   Pues ¿puédele haber mayor

que la sangre de mi Esposo?
PEC.
Para un Rey tan poderoso

lleva joyas de valor.
ALM.
   Yo llevo las que Él me envía;

ésta es corona de Rey;

esta soga es de su ley

el yugo y coyunda mía.

   Estos clavos nos clavaron,

Y el cetro del reino fueron;

si con clavos nos asieron,

para mucho nos juntaron.

   Nunca vi mi Esposo amado,

aunque sangrientos y yertos,

con los brazos más abiertos

que estando en la cruz clavado.

   Pablo en esta cruz tenía

toda su gloria y memoria,

y así voy bien a su gloria

con su cruz y con la mía.

   ¿Quién eres?
PEC.
                       Soy el Pecado,

que te puedo hacer mil bienes.
ALM.
Son como el nombre que tienes.
PEC.
Alma, que me has agraviado;

   Alma, ¿qué, ya no me quieres?

¿No era yo tu galán?
ALM.
                                 No,

que Cristo es mi Esposo.
PEC.
                                     ¿Y yo?
ALM.
Calla.
PEC.
Fiad en mujeres.

   Pues tu boda estorbaré,

que al Amor tengo de ir,

y le tengo de decir...
ALM.
Dile mi limpieza y fe.
PEC.
   Diréle
ALM.
     ¿Qué le dirás?
PEC.
Que fuiste mía.
ALM.
                       Tú mientes;

todas las cosas presentes

tiene: no le engañarás.

   Echalde luego de aquí.
AYUN.
Con esta canción se irá.
PEC.
Todo mi tormento va

conmigo y dentro de mí.


     Cantaron al tiempo que el Pecado se iba, de esta suerte:



   Que estén Cristo y la Memoria

de su pasión y vitoria,

bien puede ser;

pero que con el Pecado,

aunque venga disfrazado,

no puede ser.

   Que compre el Alma excelencia

de gloria con penitencia,

bien puede ser;

pero que con vida ociosa

quiera ser de Cristo esposa,

no puede ser.

   Que de Soberbia el tocado

compre al mercader Pecado,

bien puede ser;

pero que con él de un vuelo

quepa en la puerta del cielo,

no puede ser.

   Que compre su Voluntad

un collar de libertad,

bien puede ser;

mas que esa soga no sea

con que los infiernos vea,

no puede ser.

   Que cintura de Deleite

la engañosa alquimia afeite,

bien puede ser;

mas que sin enmienda de ella

sea esposa limpia y bella,

no puede ser.


     Con música de trompetas salieron a esta sazón algunos soldados, Custodio y la Fe con su bastón de capitán general:


CUST.
   Alma, aquí está el general

de las galeras de Pedro.
FE.
La capitana real,

labrada de palma y cedro,

con un divino fanal,

   Reina, os aguarda en el puerto.
ALM.
¡Oh Custodio! ¡Oh Fe divina!

¿Que ya mi bien es tan cierto?
FE.
Venid, Reina, a la marina,

y vereis el mar cubierto

   de más árboles que un monte.
CUST.
Alma hermosa, a punto ponte,

que ya el Rey llega a Valencia,

haciendo con su presencia

gloria y cielo su horizonte.
FE.
   Antes que pongas el pie,

señora, en la capitana,

por más prisa que te dé

esta mansa tramontana,

di que te diga la Fe

   los capítulos que ha hecho

el Rey, y firmais los dos.
ALM.
Fe, por mi bien y provecho

me decid lo que mi Dios

pide que guarde mi pecho

   y lo que ha de hacer por mí.
CUST.
Bien dice: léase aquí.
FE.
Oye, Reina, las razones

de las capitulaciones.
ALM.
Ya escucho.
FE.
                   Dicen así:

   «Primeramente, que el Alma

crea que soy Dios Eterno,

su criador, su redentor,

que por ella vine al suelo;

que en el cielo estoy sentado,

que a los vivos y a los muertos

juzgaré en la fin del mundo».
ALM.
Fe santa, todo lo creo;

pasad al iten segundo,

que cuanto encierra el primero

creo bien y firmemente,

cuanto puedo y cuanto debo.

Creo el Padre, creo el Hijo,

y en el Espíritu inmenso

que procede de los dos,

aunque sólo un Dios confieso,

puesto que son tres personas,

y del Hijo adoro y creo,

que del Espíritu Santo

por estupendo misterio

fue concebido en María

virgen parida y pariendo,

y antes virgen, siempre virgen.
FE.
Dice más, estad atentos:

«Que el Alma deba guardar

sus diez divinos preceptos,

amando a Dios, no jurando,

a sus fiestas fiesta haciendo,

honrando al padre, no dando

la muerte, ni en pensamiento

ni obra al vicio el pecho casto,

ni hurtando a nadie lo ajeno,

sin testimonio y mentira

y sin lascivo deseo».

¿Así lo prometes, Alma?
ALM.
Fe santa, así lo prometo.
FE.
También de su Iglesia, ¡oh Reina!,

guardarás los mandamientos,

recibiendo penitente

a su tiempo el sacramento.
ALM.
Fe santa, el mayor favor

de mi Esposo y Rey del cielo

es recibir en el mío

su divina sangre y cuerpo.
FE.
Iten, que niegas mil veces

al Pecado.
ALM.
               Sí le niego.
FE.
Y que será de Dios siempre.
ALM.
A Dios hago juramento.
FE.
Luego, Alma, el mismo Dios

se obliga también por esto

a ser tu Esposo y a darte

en dote y arras su reino.

Daráte, mientras le goces,

en pan ricos alimentos,

que será su cuerpo mismo.
ALM.
Con reverencia le aceto.
FE.
«Firmélo», dice adelante,

«con mi sangre y con mi sello,

siendo Juan el secretario,

como quien durmió en mi pecho».
CUST.
A leva tocan, señores,

no hay para qué detenernos;

la capitana hace salva,

izan velas, zarpan remos.

Ea, Reina Margarita,

ea, señora, ¿qué hacemos?
ALM.
Vamos, y tocad vosotros

de mi gloria el instrumento.


     Entrándose el Alma con el general, cantaron así:



   Zarpa la capitana,

tocan a leva,

porque Margarita

viene a Valencia.

   El mar de la vida,

con más arboledas

que una selva tiene,

sus campos ondea;

   Los remos se mueven,

hínchanse las velas,

porque Margarita

viene a Valencia.


     En cesando la música, salió Ierusalén y San Juan Bautista, como aposentador mayor.


BAUT.
   Ya digo, Ierusalén,

que viene el Rey esta tarde.
IER.
¿Es posible que yo aguarde,

Bautista, tan alto bien?
BAUT.
   Humilla de tus collados

los soberbios desatinos,

y tus ásperos caminos

allana a sus pies sagrados.

   El Amor viene en virtud

del Rey Dios, porque es su igual,

que toda carne mortal

verá en Cristo su salud.

   Su aposentador mayor

para estas bodas me nombra.
IER.
Tu voz y vista me asombra,

divino aposentador.

   Alba santa del sol Cristo,

¿quién sino vos me podía

prometer el dulce día

que ya mis ojos han visto?

   Dichosa en teneros soy,

de tal suerte que he pensado

si sois vos mi deseado

y el Rey que esperando estoy.

   ¿Sois vos acaso Bautista,

aquel Rey que los profetas

me prometen?
BAUT.
                       No interpretas

bien su escritura en mi vista.

   Que si a Esaías leyeras,

voz clamando en el desierto

me llamaras.
IER.
                   Así es cierto;

yo pensé que mi Rey fueras.
BAUT.
   Su ángel soy, que me nombra

en los libros de tu ley

con este título el Rey,

para ser de su sol sombra.

   Que aunque la sombra después

de la luz ha de venir,

soy sombra para decir

que Él solo es luz y Dios es.

   Quien vino después de mí

más fuerte es bien que se nombre;

el Rey es Dios, yo soy hombre,

vengo a aposentarle en ti.

   Soy con Él indigno y tanto,

que a su zapato no llego:

bautizo en agua, Él en fuego

y en el Espíritu Santo.

   Aposentado le vi

allá en mi montaña un día,

en el vientre de María,

y harto placer recibí.

   Salió de aquel aposento

puro, limpio y virginal,

como el sol por el cristal,

el cielo al milagro atento.

   Aposentóse en Belén,

aunque poco allí duró;

pero hoy le aposento yo

en ti, gran Ierusalén.

   Hoy su Amor, que es Dios como Él,

se viene a casar en ti.
IER.
Cubriréme de oro a mí,

y el suelo, palma y laurel.

   ¿Qué te daré por las nuevas?

¿Qué quieres, Bautista santo?
BAUT.
Que no me prometas tanto,

mal con profetas apruebas.

   Tus hijos han aferrado

algún profeta fiel:

pidióme una Jezabel

y matóme un rey airado.

   Apercibe tu riqueza

a las bodas del Amor,

pues a su aposentador

le cortaron la cabeza.

   El Amor viene a casarse

con el Alma Margarita.

Valencia eres hoy, bendita

puede tu tierra llamarse;

   pues será previlegiada

del Amor Filipo santo,

y por bien y favor tanto

de toda España envidiada.

   Aquel Segundo que fue

y es de los tres el segundo,

murió en ti y dejó en el mundo

su cuerpo en pan, ley y Fe.

   Y hoy desta Alma enamorado

con el mismo, que es su Amor,

la casa por el valor

del deudo humano y sagrado.

   No porque con Dios le tiene

el hombre, que sólo alcanza

ser hecho a su semejanza,

si de aquí alguno le viene,

   sino por la parte humana,

donde Dios carne tomó.
IER.
Ya entiendo, Bautista, yo

materia tan soberana.

   Parte, que todo aposento

tendrá el Rey apercibido.
BAUT.
Dios te guarde.
IER.
                        ¡Que haya sido

tanto mi merecimiento!

   Mas ya debe de venir

el Rey Amor, ¡oh gran bien!;

hijas de Ierusalén,

salgámosle a recibir.


     Llegó a esta sazón con mucha música de chirimías y trompetas la galera de la Fe, llena de banderas, gallardetes y flámulas, sembrados de las armas de la Iglesia y de cálices y hostias, y hecha una alegre desembarcación, tomó tierra el Alma acompañada de San Iuan Evangelista, el Ayuno, la Oración y el Apetito; la música cantó así:



   Tocan los clarines

al alborada,

los remos se mueven,

retumba el agua.

   Cuando Margarita,

que es el Alma santa,

viene al dulce puerto

de su esperanza;

cuando llega a Cristo,

y está en su gracia,

los remos se mueven,

retumba el agua.
ALM.
Evangelista divino,

marqués, duque, camarero

del Rey mi Esposo, el mar fiero

nos allanó su camino,

   y yo del trabajo de él

descansé, cuando entendí

que veníais por mí.
IUAN.
Yo vengo, Reina, por él;

   dadme esas manos.
ALM.
                                  Resisto

tal merced.
IUAN.
                 No hay que tratar,

que bien puedo yo besar

manos de esposa de Cristo.
ALM.
   Antes, Juan, me dad las vuestras,

no querais que alguien me note;

mirad que sois sacerdote.
APET.
¿Nadie nos pide las nuestras?
AYUN.
   Callad, loco.
APET.
                       Callad vos,

que hoy es todo regocijo.
IUAN.
Esto, señora, nos dijo

el gran sacerdote Dios,

   que si Él por el suelo echado

nuestros viles pies lavó,

echado en él nos dejó

este ejemplo por dechado.

   Ya en fin a Valencia vino;

ya, señora, hizo su entrada,

y si escucharla os agrada,

oíd.
ALM.
   Decid, Iuan divino.
IUAN.
   Entró el Rey, Alma dichosa,

con gran regocijo y fiesta

de su corte celestial,

para aguardarte en Valencia.

Iban delante las guardas

de la costa de su esfera:

los ángeles soberanos,

todos de blanca librea;

de verde, los santos padres;

de azul y oro, los profetas;

mártires, de colorado,

con las estolas sangrientas;

de trecho en trecho venían

chirimías y trompetas;

arcángeles, principados

de la hierarchía tercera.

Con los mártires venía

el capitán San Esteban

de una almática vestido

toda bordada de piedras,

no piedras preciosas, Alma,

puesto que preciosas eran,

sino las que le tiraron,

que son las que Cristo precia.

Adán por los viejos padres,

y por las matronas Eva,

de humildes pieles vestidos,

las cabezas descubiertas;

Abrahán por patriarcas;

el Bautista por profetas;

por los Apóstoles Pedro,

con la llave de la Iglesia;

Abel por los inocentes,

y por confesores lleva

Silvestre un pendón, que adorna

un cáliz hecho de perlas;

por la Religión Benito

lleva una rica bandera,

aunque Elías por el Carmen

otra llevaba antes de ésta.

Aquí de más dulces voces,

Alma, una capilla suena,

la segunda hierarchía

por lo menos viene en ella.

Tañen las dominaciones

cítaras, arpas, vihuelas;

virtudes y potestades

cantan de amor excelencias.

María, divina infanta,

Reina del cielo y la tierra,

viene aquí, mas viene el cielo

besando sus plantas bellas.

Mil ángeles traen delante

sus gozos, triunfos y empresas,

la torre, el rosal, el huerto,

pozo, laurel y azucenas.

Mil vírgines la seguían;

Caterlina, gran marquesa,

y Leocadia con Casilda,

dos toledanas doncellas.

Aquí venían galanes

llenos de amorosas flechas,

pero Bernardo entre todos

la Virgen mira y contempla.

Dos reyes de armas, y de armas

de Cristo, a este punto llegan,

que fueron Francisco Santo

y Caterlina de Sena.

Los cuatro maceros, Alma,

cuatro evangelistas eran,

con las plumas que firmaron

las verdades evangélicas.

La espada llevó Miguel,

mas de una oliva cubierta;

no iban grandes, que con Dios

todas son cosas pequeñas,

que aunque es verdad que en su corte

grandes por méritos sean,

los méritos de la Virgen

no permiten competencia.

Luego, debajo de un palio

todo de encarnada tela,

vestido entró el Rey tu Esposo,

y la hierarchía primera:

el serafín, el cherub,

que es la plenitud de ciencia,

y el inteligente trono,

que todos las varas llevan;

pero esta fiesta sin duda

es que el Rey a verte llega;

Alma, aunque seas su esposa,

pon las rodillas en tierra.


     Descubrióse con mucha música tras esta relación, que fue al pie de la letra, como su majestad de Filipo entró en Valencia, otra cortina en diferente lugar y vióse al Rey Amor en forma de serafín en una cruz, y de los pies, manos y costados salían unos rayos de sangre, hechos de una seda colorada sutilísima, que daban en un cáliz que estaba enfrente sobre un altar ricamente aderezado.


AMOR.
Alma, pues eres mi esposa,

antes que mi rostro veas,

quiero que mi amor conozcas,

quiero que su fuerza entiendas.

Las prendas, el dote y arras

de nuestras bodas son éstas:

a mí mismo te doy, Alma;

mira qué divinas prendas.

En el pan, que estás mirando,

cuerpo y sangre juntos quedan,

que invención tan amorosa

en mi amor sólo cupiera.

Sólo yo pude, Alma mía,

darte tan notables muestras

de mi poder y mi amor,

porque sólo Dios pudiera.

Quiéreme mucho, agradece

lo que el buscarte me cuesta.

Alma, pues eres mi esposa,

advierte que no me ofendas.

No llegues a mí en pecado,

porque si en pecado llegas,

ese adulterio, Alma mía,

será tu muerte y tu afrenta.
ALM
Soberano Esposo mío,

a vuestra grandeza eterna

prometo de no ofender

de vuestras bodas la mesa.

Yo os adoro, dulce Esposo:

¿cómo es posible que pueda

el pecado contrastar

a quien es esposa vuestra?
APET.
Huélgome, a la fe, que ahora,

Ayuno, tendreis enmienda:

vino el Rey y sobra pan,

ya tendré quien me mantenga.
AYUN.
No es aquel pan para ti,

que es para mí, loco.
ALM.
                                Inmensa

sabiduría, Amor santo,

yo soy vuestra humilde sierva.
AMOR.
Tú eres mi esposa, Alma mía:

Iuan, dad fe de que ya es Reina.
IUAN.
Yo la doy, dándoos mil gracias:

dalde vos la gloria eterna.


     Cerrándose la cortina y entrándose el Alma, cantó la música así:



   A vistas venido han

la novia y el desposado,

Cristo en cuerpo se ha quedado,

por parecer más galán.

   A vistas vino el Amor

con el Alma venturosa,

pues no pudo ser esposa

de Rey más alto y mayor.

No puede faltarle pan,

pues teniendo dél cuidado,

Cristo en cuerpo se ha quedado,

por parecer más galán.


     Acabadas las fiestas se fueron Everardo y el Peregrino a la casa de un caballero amigo suyo, de la nobilísima familia de los Mercaderes, apellido que en Valencia ha tenido y tiene ahora famosos hombres. Allí estuvieron los dos aquella noche acabándose de referir la historia de sus fortunas, que es el rato más descansado de los que salen de ellas; hasta que saliendo el sol entre mil cercos de oro, azul y púrpura, se levantó Everardo con el cuidado de proseguir su camino y Pánfilo a ver las grandezas de aquella ciudad floridísima, su concertada república, adornada iglesia de tan notables reliquias, y entre ellas aquel santísimo cáliz en que fue instituido tan alto sacramento, sus illustres edificios, gallardos caballeros, hermosas damas y milagrosos ingenios.
FIN DEL LIBRO SEGUNDO DEL PEREGRINO EN SU PATRIA
Audientes igitur semper et scientes quoniam dum sumus in corpore, peregrinamur a Domino. (2, Corint., 5.)


Libro III
   Dice Boecio que ninguno es desdichado, sino el que piensa que lo es; y Séneca que ninguna tierra es destierro, sino otra diferente patria; y Terencio que conviene pensar en las desdichas, porque cuando vengan, ninguna parezca nueva; y Adimanto, en Platón, que ninguna cosa grande es fácil; y Aristóteles que más se ama lo que se alcanza con mayor trabajo; y Tulio que el destierro es terrible a los que tienen lugar determinado para vivir y no para aquellos que todo el ámbito de la tierra llaman una ciudad sola; y Demóstenes que ningún instituto ni consejo, mientras que no se consigue honesto y provechoso fin, se puede llamar acertado. Todas estas sentencias visten el alma del Peregrino en su patria, cuyas fortunas refiero como testigo de las mayores y lo confirmará después el límite que tuvieron, si las que le tienen se pueden llamar fortunas. Las desdichas no lo eran, cuando él imaginaba por quién las padecía, ni de su tierra el destierro, si dondequiera que está el bien, como Apuleyo y Cicerón escriben, es la verdadera patria. Ninguna pena le pareció jamás nueva, porque el deseo que tuvo de obligar a la causa le hacía prevenir las futuras en el rigor de las presentes. La dificultad de su bien bastantemente asegura la grandeza de su pretensión. Que la amase por los trabajos en el más alto grado de amor, ya se verá en los sucesos que se siguen, y que todo el mundo le pareciese pequeña ciudad, se conocerá de sus pensamientos, y en el provecho del fin, que no fue errado el principio, si bien los medios han sido ásperos, difíciles y trabajosos; pero en su gran corazón cupieran mayores penas, digo grande, respeto del ánimo, pues Aristóteles, a los que le tienen pequeño, llama atrevidos, y a los animales de gran corazón tiene por temerosos. Pero si en él se sienten las adversidades, dichoso el que sin él hubiera nacido, como de los delfines lo afirma el mismo filósofo. Si el corazón es cuerpo espeso y cóncavo, cóncavo para que tenga la sangre y espeso para que guarde el principio del calor, ¿por qué ha de ser pequeño en los animosos? Pues las adversidades corromperán más presto su poca sangre y la costumbre de padecerlas el calor del principio de la vida, que parece que está en él como el fuego elemental en su centro; o ¿cómo se ha de acabar el amor que está en él, siendo máxima que lo primero que se engendra es lo postrero que se resuelve? Digo donde el amor es tan verdadero que se alimenta de la misma sangre del corazón, como la salamandra del fuego; pero con todo eso, aquel que sale bien de las desdichas que su fortuna le ofrece no sé por qué debe llamarse desdichado, pues no se puede negar que no sea mayor ventura salir bien de ellas que fue desdicha haberlas Padecido. Nacimos para morir, y siendo tan miserable este principio, ¿cómo podía ser el camino más agradable? Duro y más firme corazón que el acero y el diamante nos conviene tener. Para restaurar el mundo, escribe Ovidio que Deucalión y Pirra, que solos habían quedado sobre la tierra, mirando en los altos montes las espantosas márgenes de las aguas, formaban hombres de piedras. Y Nicolao Reusnerio, a este propósito, acaba así un epigrama:

  
  Duro género somos, y nacidos


para el trabajo, porque muchas veces


conviene el nombre con las cosas mismas.


   Fuera a lo menos necesario que siendo nuestro origen de piedra, pareciéramos a nuestro principio; pero consta de la verdad que somos polvo, y lo que es nada, ¿qué resistencia puede hacer ni de qué sufrimiento podrá armarse contra las adversidades y naufragios de esta vida? No le parecía al Peregrino que sobre tantas fortunas ya le quedaba qué padecer, o que le faltaría valor para sufrirlas, pues le quedaba aliento para esperarlas, y así, habiendo visto algunas de las grandezas que con tanto artificio adornan aquella ciudad ínclita (pues el arte de gobernar, como el Filósofo dice, tiene el principado entre todas las artes); entró en un hospital famoso que Valencia tiene, donde después de la cura general de varias enfermedades intentan que la tenga el seso, con la mayor comodidad de limpieza, aseo y cuidado de aquellos a quien les falta, que en otra parte de España hasta ahora se ha visto.
   Detúvose algún espacio a contemplar los perdidos juicios de aquellos miserables el que tantas veces había tenido a tanto peligro el suyo, y que no sabía por qué parte le tocaba compadecerse de ellos. Y en esta suspensión vio que bajaba entre los locos menos furiosos a la mesa (que a todos los de aquella profesión que no lo están, se pone a su hora limitada) un mancebo hermoso, algo más largo de cabellos que para hombre convenía a la usanza de España. Diole el corazón tan grande golpe entonces, que parece que llamaba en el pecho para recordar los sentidos de aquel sueño en que la dificultad del lugar ocupaba la memoria. Y despertando el alma a la vehemente palpitación deste principio de la vida, diole en ella si acaso aquélla fuese su prenda, que con el mal tratamiento de la enfermedad diferenciaba en algo de la recibida idea. Pero como el suspenderse a mirarle con admirados ojos le certificase más a prisa de esta duda, confirmó su pensamiento, y acudiendo a los suyos gran copia de piadosas lágrimas, le dijo con voz baja, a hurto de la guarda, que a la mesa los conducía: «¿Conócesme?» A quien la mísera mujer jamás conocida de aquellos hombres, como le había visto llevar a las encinas del monte donde por las manos de los salteadores que habeis oído le mandó suspender de una rama el capitán Doricleo, y por cuya muerte, que por sin duda tenía por cierta, había derramado tantas lágrimas y dado tantas voces que con la fuerza del dolor había perdido el seso, mirándole dudosa de que fuese vivo, respondió toda temblando: «Solía conocerte».
   Ya en la voz, temor y lágrimas quedó certificado de todo punto el Peregrino que aquel loco era el dueño de su seso, y temeroso de hacer alguna gran demostración de sentimiento a que tal desdicha obligaba, le dijo con voz humilde: «¿Cómo o por qué camino viniste a tan miserable estado?» «El dolor, respondió la mujer, de pensar en tu muerte, luego que aquel capitán mandó ejecutarla». «No, sino de haberme ofendido, replicó el Peregrino, cosa que en los años de nuestro trato jamás conocí de tu firmeza, habiéndose ofrecido mayores ocasiones, pues lo fue la de tu cautiverio». «Si haber perdido la honra, dijo ella, había de ser de dos maneras, o por fuerza o por gusto, y del gusto no había para qué llorar, ni de la fuerza para qué dar satisfación, no venía a propósito haber perdido el seso, y en prueba de esta verdad y que el haber creído tu muerte fue la causa, basta el haberle cobrado con verte vivo». «Mísero de mí, respondió el Peregrino, ¿que a tanto mal te han traído mis desdichas, hermosa Nise?» «Ninguna merece ese nombre, replicó llorando de alegría, padecida por tu causa y en sentimiento de tu muerte, amado Pánfilo, y si aquí fuera posible llegar a tus deseados brazos, tanto mayor que los trabajos fuera el premio, que me pesa de que hayan sido tan cortos, pues al paso que fueran grandes aumentaran la gloria de gozarlos». «No en vano, respondió Pánfilo, que ya de aquí adelante la historia dice su nombre, mis esperanzas deseaban vida hasta sólo verte, que no era posible que en la gloria de tu vista cupiese sospecha de mi deshonra que la templase, y si los ojos que nos miran no vieran más que sus entendimientos sienten, ya conocieras de mis brazos si agradecieran el deseo de los tuyos». «Para eso, dijo Nise (que también la nombra la historia desde este punto, porque como estos peregrinos iban en este hábito por los peligros que sabreis adelante aun yo no he osado decir sus patrias y sus nombres), daré yo un buen remedio, que lo será bastante fingir que me ha dado una pasión furiosa contigo, de las que otras veces suelen». «¿Qué pasión?» preguntó Pánfilo. «Siempre que el dolor me sacaba de mi natural discurso, dicen que decía a voces lo que te diré abrazándote». Y con este concierto le dijo así: «Esposa mía, ¿es posible que te ven mis ojos? Pues habiéndote muerto los fieros soldados de Doricleo en las montañas de Barcelona te vuelvo a ver, falsas fueron las nuevas».
   Esto decía Nise, abrazando amorosamente a Pánfilo, que de la vergüenza de los presentes se recataba, cuando aquel hombre a cuyo cargo estaba el sosegar la furia de aquellos locos, comenzó a desviarla con el usado imperio, palabras ásperas y descompuestos golpes. «Dejalde, decía Pánfilo, que soy de su tierra y soy deudo de su difunta esposa, y no es mucho que habiéndome visto, haga este sentimiento».
   «Seais quien fuéredes, replicó aquel bárbaro, aquí no hay cumplimientos ni visitas, y la señal de la furia deste loco es llamar a su esposa con estas y otras semejantes palabras». «Si yo le sosiego, decía Pánfilo, ¿para qué es necesario vuestro castigo? ¿Cómo le habeis de sosegar?, replicaba el hombre. ¿No es evidente indicio de su locura que os llame esposa y tenga por mujer? Mal conoceis su furia ni de qué manera una vez furioso nos valemos con sus fuerzas; ¿no echais de ver que aun no tiene diecinueve años?» «Bien lo sé yo, dijo Pánfilo, pero dejádmele hablar, que yo solo me atrevo a sosegarle; y de la manera que a un hombre que tiene dolor le hace beneficio el que por algún tiempo se le suspende, aunque después le vuelva, así en la falta del seso es buena obra hacer que por algún espacio le cobre quien le ha perdido».
   No le valieron éstas ni otras razones a Pánfilo, que ya los ministros le habían puesto a Nise unas esposas y el maestro la llevaba con imperiosas palabras a la gavia. No tenía ya necesidad Nise deste remedio, que la vista de Pánfilo lo había sido; pero de la manera que a los que siempre mienten, cuando dicen verdad no se les da crédito, así a quien una vez ha estado loco se tiene por inicio de mayor locura el verle cuerdo. Nise iba con su tema a la estrecha cárcel, y Pánfilo, vergonzoso de lo que temía que todos conociesen, la miraba llorando. Mil veces dando la rienda a su pasión, que su entendimiento enfrenaba, quiso dar voces y con iguales fuerzas romper las puertas; ni era mal acuerdo volverse loco, pues por lo menos el castigo de aquel delito había de ser quedarse donde estaba Nise, que era el mayor bien que podía esperar por premio. Y así, contra las leyes de aquella casa, quiso verla por fuerza, que, como Fausto Sabeo dice,

  
  Quien ama sin paciencia, es impaciente


de toda ley.


   Pero apenas probó a intentarlo, cuando los porteros y locos de servicio, que habiéndose cobrado sirven a los otros, le sacaron maltratándole a la calle, donde como el pez halec, de quien escribía Aristóteles que en sacándole del agua forma una voz humana y muere, dio un lastimoso suspiro y cayó en tierra.
   Ya declinaba el sol de su mayor fuerza y le esperaba el occidente, colgando la parte de su cielo de mil paños de púrpura bordados de oro, cuando recordando Pánfilo de aquel desmayo se halló en los brazos de un mancebo que con piadoso rostro le animaba a cobrar la vida. Puso en él los ojos con igual lástima y preguntóle dónde estaba. El mancebo le dijo que a la puerta de la prisión de la furia y del hospital del seso. «Pues ¿cómo no estoy dentro?», replicó Pánfilo. «Porque tú, dijo el mancebo, más muestras estar enfermo del cuerpo que de pasiones del alma». «Has juzgado, dijo Pánfilo, por el pulso del rostro, pero si en el del corazón hubieras puesto los dedos, mi presente enfermedad atribuyeras al espíritu, donde la tengo; bien es verdad que el cuerpo también hace sentimiento a las penalidades del alma». ¿Qué tienes, preguntó el mancebo, que estás tan cerca de donde se cura el seso? Porque si bien no estás dentro, parece que estás llamando y no niegas el mal que tienes, pues confiesas que es el del alma, cuyas pasiones no están lejos de parar en la enfermedad que aquí se cura». «Mal tengo, dijo Pánfilo, que en esta casa tiene el remedio, y es tal mi desdicha que, desconfiando de remediarle, me arroja de ella». «Ninguno puedes tener, replicó el mancebo, que no quepa en casa donde se cura el entendimiento, cosa que por los medios humanos no parece medicable». «Amor, dijo suspirando nuestro Peregrino, a quien Ovidio tiene por incurable, desconfiando de la humana física, hierbas y otros medicamentos». «Y amor, le replicó, ¿no se cura? Luego aquellos siete remedios que Avicena pone en su tercer libro, ¿no son verdaderos?» «De ésos, dijo, y de las fábulas que escribe Plinio se ríe mi pasión. Sólo acepta uno de los de Avicena, que hubiera sido casarme; pero la disposición de mi fortuna y el rigor de las influencias de mis estrellas, no sólo esto no me concede, pero lo tengo por imposible, que aunque la esperanza alguna vez me anima, con justa causa la llamó Platón sueño de los despiertes». «En tu peregrino hábito, le respondió, conozco, noble mancebo, que tu pasión también debe de ser peregrina». «Es lo tanto, le dijo, que con ella he peregrinado gran parte de Europa y no poca del África y el Asia». ¿Eso fue la causa, le replicó entonces, del hábito que traes y de los pasos que has dado?» «Esta ha sido, dijo Pánfilo, y por ellos conocerás la calidad de mi mal y la dificultad de mi remedio». « ¡Ay!, le respondió entonces piadosamente: ¡qué lástima me has hecho y qué historia me has renovado! « ¿Historia, le dijo, parecida a la mía?» «De amor, a lo menos», respondió el mancebo. ¿Amas, por dicha?», preguntó Pánfilo. «No amo, respondió, pero de sola la vecindad de quien amaba tengo mayor desdicha de que imaginas, que también soy peregrino y estranjero de mi patria como tú y no con menores persecuciones». «¿Quién eres y de dónde?», le replicó mirándole atentamente. «Si estás para escucharme, le respondió, no es mal asiento el de estas piedras, que dondequiera le hallan para contar sus desdichas los que como tú y yo las sentimos». Prosigue por tu vida, le dijo el Peregrino, que en los años de mis destierros no he hallado hombre que las haya tenido iguales a las mías y ésa es la causa de tener mayor queja que todos de mis hados y estrellas».
   «Los hados, replicó el extranjero, no debe culpar un hombre cristiano, ni entender que de ellos dependa su mal ni su bien; sea verdad que muchos filósofos antiguos creyeron que era una cierta especie de demonios que algunos llamaron Parcas, ciertas imaginadas mujeres que daban espíritu a la criatura nuevamente nacida, de las cuales habla Séneca en el primer coro de su primera tragedia, y de cuya opinión se ríe San Agustín en el sermón tercero sobre San Juan; y así él mismo en el quinto libro de la Ciudad de Dios dice que este nombre de hado sólo se puede atribuir a la voluntad de aquel sumo y verdadero Dios, que verdaderamente ve y conoce todas las cosas antes que sean, cuya alta providencia es la que las gobierna y rige con el medio de las segundas causas, la orden de las cuales pende del mismo Dios y de algunos es llamado hado. Pero esta materia disputa doctísimamente Justo Lípsio en su primer libro de Civil doctrina». «Bien sé, dijo Pánfilo, que los poetas llamaron hado a esas Parcas y los filósofos, mayormente los estoicos, creyeron que fuese una orden o disposición de las segundas causas, como de las estrellas, planetas e influencias celestiales bajo las cuales es concebido y nace cualquiera de nosotros, el cual determina, regula y necesita todos los efectos inferiores, buenos o malos, que vienen a los hombres. Así lo siente Tolomeo, Demócrito, Crisipo y Epicuro, los cuales juntamente atribuyen al hado todos los efetos naturales y voluntarios, todas las inclinaciones, virtudes y vicios, las pasiones y deseos, hasta los pensamientos y acciones. Estos desvaríos prueban algunos con la autoridad de Boecio en el cuarto libro de Consolación, donde dice que la orden del hado mueve el cielo y las estrellas, templa los elementos y ata los actos humanos con un indisoluble lazo de las causas. Pero dejando esta materia tan larga, y que como San León Papa refiere en una Epístola, fue error de los priscilianistas creer que las almas y cuerpos humanos estuviesen de necesidad sujetos a las estrellas, de donde han nacido tantos errores y la opinión dudosa de los astrólogos, tan bien controvertida de Levino Lemnio en su libro De vera et falsa Astrologia, quiero que sepas que yo hablé por la costumbre, y que hado en español y otros idiomas cristianos sólo se entiende ya por las desdichas. Y así en otra parte se ríe Lipsio de Ovidio, donde el mismo Júpiter dice: Me quoque fata regunt. Hado es ya una voz de nuestra lengua de tan simple significación como la fortuna, que ni el uno ni el otro pueden necesitar nuestras acciones, como se ve en el ejemplo de Platón, a quien dijo un astrólogo que era sujeto al vicio contra la naturaleza, y él respondió que había vencido con la sabiduría las inclinaciones de las estrellas. San Buenaventura y otros teólogos definen este nombre, y santo Tomás, en el libro Contra gentiles y en el primero de las Sentencias dice que Dios con su divina Providencia habla por el hado, como los hombres exprimen los conceptos del corazón con las palabras».
   «No me prometía menos tu rostro, le respondió el mancebo, que lo que de tu boca escucho, y siendo así, que tu presencia sea de tu nobleza indicio y tu lengua de tus letras, con más gusto te diré quién soy, la calidad mía y de mis desdichas:
   »Toledo, ciudad en el corazón de España, fuerte por sitio, noble por antigüedad, ilustre por la conservación de nuestra fe desde el tiempo de los godos en los cristianos mozárabes, generosa por letras y belicosa por las armas, de apacible cielo y de fértil tierra, a quien el caudaloso Tajo ciñe, siendo ceñido de un alto aunque agradable monte, por cuya causa a las peñas y a las casas sirve de eterno espejo, fue patria de mis padres y mía, bien que mis abuelos vinieron de aquellas partes de Asturias que llaman Santillana, antiguo título de la casa de Mendoza, hasta el famoso don Íñigo, primero duque del Infantado. Aquí me crié los tiernos años de mi edad; mas cuando a mis padres les pareció que sería suficiente para enviarme a los estudios de la ínclita Salamanca, con el honor y acompañamiento debido a un hombre generoso, me enviaron a ella, para que sobre la lengua latina, que yo sabía, prosiguiese la facultad de Cánones. En este punto me es forzoso hacer una digresión larga, porque de la historia que se sigue, ajena, procede el fundamento de la mía.
   »Sin mí tenía mi padre dos hijos: Lisardo estaba en Flandes con el archiduque Alberto, de cuyas prendas no ha dado pequeña satisfacción la rota de Ostende; Nise, mujer hermosa, vivía con la honestidad a que obligaba su alto nacimiento y el cuidado de tales padres». Aquí llegaba el mancebo cuando Pánfilo, turbado, puso las manos en el rostro, a quien, preguntando la causa, dijo que le volvía aquel primer dolor, que lo fue de que lo hallase en el estado que había visto, pero que le parecía que era con menos fuerza. Todo esto procuraba fingir el Peregrino Pánfilo, porque la historia que el toledano refería era la propia suya, y aquella Nise que llamaba su hermana, la Peregrina que con recelo de su muerte había perdido el seso, que así se encuentran las cosas de que se huye y cuando con más cuidado se buscan, menos parecen.
   »No proseguiré, dijo el mancebo, mi historia si no te sientas para escucharla, porque no hay tiempo más mal gastado que hablando a quien no escucha». «Bien puedes, replicó Pánfilo, con deseo de saber el estado de sus cosas, que ya parece que el dolor me deja aliviado de tus brazos y palabras». «Siendo así, dijo, advierte, y prosiguió diciendo:
   »Había en Madrid un caballero noble, grande amigo de mi padre, y que se habían conocido los dos desde la guerra de Granada, en que el famoso hijo de Carlos Quinto, don Iuan de Austria, allanó la rebeldía de aquellos bárbaros, cuya cerviz trajo nuevamente al yugo del Rey Católico, y aun creo que se hallaron juntos en la celebrada batalla de Lepanto. Resultó de este conocimiento que al cabo de muchos años trataron los dos por cartas y terceros casar a Nise con un hijo de este caballero que te digo, llamado Pánfilo; mas como en estos medios muriese el padre, cesó el propósito. Pánfilo, que por fama y un retrato ya estaba enamorado de Nise, y con razón, porque en doce leguas de distancia no era de temer que la fama fuese fabulosa, quedó tan triste que de una en otra imaginación vino a dar en ésta que ahora te diré, para que veas cuán disculpados estaban los que sin luz de fe creían antiguamente que había hado y fortuna; y fue que, dando a entender a su viuda madre que se iba a Flandes y habiendo ruado algunos días con galas de soldado, despidió los criados en Alcalá de Henares y con disfrazado hábito vino a Toledo, donde, como no fuese conocido, buscó medios para servir en casa de mi padre. No fue difícil de conseguir este propósito porque el buen talle y rostro suyo, acompañado de su entendimiento, eran abono de su conocida persona y ponían codicia de respetarla, cuanto más de servirse de ella; y aunque no fuera así, tengo por cierto que la fuerza del suceso futuro cegara los ojos de la sospecha. Recibióle Gerardo mi padre, ignorante de quién fuese y de lo que pretendía. Estraña imaginación de hombre, que siendo caballero y tan conocido de todos en el lugar donde había nacido, a tan pocas leguas dél supiese hacer de suerte que nadie le viese en lugar ni ocasión que supiese dónde estaba, ni lo que pretendía, porque si algún hombre de Madrid le hallaba acaso en la iglesia o en la calle, le daba a entender, si no le podía huir el rostro, que había venido a negocios y que se volvería con él luego que supiese que se partía. Así los desvelaba y así con su servicio, humildad y buenas partes tenía a mis padres contentos, que creo que alcanzara con la pobreza fingida lo mismo que con la riqueza verdadera. Lo que en el discurso de estos tiempos hizo, escuchadlo. El lo primero con humildes servicios procuró cuanto pudo ser grato a Nise, lo que no fue dificultoso, porque del enemigo doméstico, ¿quién sabrá guardarse? La llaneza con que trataba esta traición este caballero, las palabras sencillas que decía, le dieron entrada donde apenas las criadas más antiguas osaban tenerla, y aquí viene a propósito lo que Homero dice:

  
  Con palabras hermosas van cubriendo


la traición que en el pecho van forjando.


   »Mira con qué descuido un hombre noble tenía en su casa otro Paladión griego, como la mísera Troya, que tal debía de ser el pecho de aquel mancebo lleno de armados pensamientos, que llegada la ejecución saliesen a poner fuego a nuestra honra. Cuando le pareció a Pánfilo que Nise estaba dispuesta para entender su intento, o que fuese verdad o que fuese fingimiento, que es lo más cierto, él estuvo malo. Mis padres que ya tenían este criado por su gobierno y que le amaban al parangón de sus hijos, sin que para su hacienda hubiese llave, para su gasto cuenta, ni para su lealtad secreto, pusieron en curarle el cuidado posible. Los médicos decían que aquella enfermedad era una profunda melancolía y que el mayor remedio era alegrarle, lo que se conseguiría mejor con música y no debían de engañarse, que si amor desordenado tiene tanto de maligno espíritu y David los ausentaba de Saúl con la dulzura de su arpa, amor pudiera dejarle con lo mismo».
   «Bien dices, dijo Pánfilo, que atento escuchaba su misma historia, por ver el fin a que aquel mancebo hermano de su Nise la dirigía, que sin duda amor tiene de espíritu infernal muchas condiciones, porque dejando lo principal, que es atormentar con fuego, mira la simpatía que tiene en el modo de la vida. Jerónimo Menchi escribe que los demonios se deleitan en las cosas que de su naturaleza son melancólicas y predominan en los lugares horribles, solitarios, escuros y subterráneos, y como amadores de tinieblas, sombras, tristeza y melancolía, en éstos tales voluntariamente habitan y obran, de donde nace que los más de los que se espiritan por miedo, muchas veces les sucede en lugares escuros, temerosos y sin luz alguna, que todas éstas son calidades al gusto de los que aman, en tanto que no consiguen lo que pretenden, apeteciendo lugares solos, tristes y melancólicos para asistir sin estorbo, aun de la misma luz del cielo, a su profunda melancolía. Pero prosigue la historia dese caballero, que voy con deseo de saber el fin que tuvo».
   «Sabía, dijo Celio -que así se llamaba el mancebo que os refiero-, mi hermana Nise tañer diestramente en un arpa y cantar con tan dulce y regalada voz, que en igual peligro, mejor la llevara el delfín a la ribera del mar que a Arión a Corinto, porque sin duda alguna pudiera hacer competencia a las famosas voces de nuestros tiempos, tres Isabeles iguales a las tres Gracias. Y así, con gusto de mis padres y no le pesando a ella, entró en el humilde aposento de Pánfilo (considera por tu vida un hombre que estaba en aquel estado, qué gloria que sentiría), y tomando el arpa le cantó un romance que él mismo había compuesto, que lo sabía hacer con un milagroso natural y no poco arte, que por haber venido después a mis manos quiero referírtele». «Alegrarásme en estremo, dijo Pánfilo, y tengo por sin duda que fue buen acuerdo de los médicos curar ese caballero con música, pues es cosa certísima que las yerbas, la armonía y otras muchas cosas sensibles pueden mudar la disposición del cuerpo y, por consiguiente, el movimiento de la sensualidad. Las yerbas, algunas inclinan a la alegría y otras a la tristeza y lo mismo siente de la armonía Aristóteles en el sétimo de su Política, donde quiere que diversas armonías causen diversas pasiones en los hombres, que es lo mismo que en su Música refiere Boecio y sobre el lugar de la de David en el primero de los Reyes Nicolao de Lira. Que a lo que San Agustín dice, que el cuerpo no puede obrar en el espíritu, responde Ricardo de Mediavila diciendo que si las yerbas y la armonía y las cosas corporales no pueden totalmente redimir estas vejaciones con su natural virtud, a lo menos pueden aligerarlas, y advierte cuán mal estoy con amor, pues casi en cuanto te digo le trato como a demonio». «Él merece serlo, respondió Celio, pero advierte el romance», y comenzó así:

  
  Cobarde pensamiento,


pues todas tus promesas,


burlándose del alma,


el viento se las lleva,


¿qué quieres en mi pecho,


que tanto me atormentas,


pues tienes tú la culpa


y tengo yo la pena?


Subir al mismo cielo


tomaste por empresa;


si bajas al abismo,


¿qué quieres que te deba?


El fuego en que me pones,


contradice tu fuerza;


y si es bajar tu oficio,


¿las alas de qué prestan?


Pensé yo, pensamiento,


que al mismo sol subieras,


y que de ver tus bríos


temblaran las estrellas,


y he visto que en su ofensa


despierto sueña quien amando piensa.


¡Ay, pensamiento mío,


quién esto nos dijera,


a mí, que estoy sin vida,


y a ti, que estás sin fuerza!


Cuando el Amor, tu padre,


para tan alta guerra


rogaba a la Esperanza


te armase de firmeza,


¡qué lucido saliste


con galas soldadescas,


prometiendo despojos


de favores y prendas!


¡Qué desmayado vuelves,


las esperanzas muertas,


las alas derretidas


y las plumas deshechas!


Cobarde me saliste,


mejor pensé que fueras,


mil cosas prometías,


que las creí por ciertas,


y he visto que en su ofensa


despierto sueña quien amando piensa.


Apenas del contrario


miraste las banderas,


cuando le diste espaldas


con afrentosa vuelta;


apenas unos ojos


miraron tu soberbia,


cuando llamaste rayos


la más pequeña flecha;


apenas de su boca


una palabra tierna


toca tu blando oído,


cuando dices que truena.


Deja, deja las armas,


no es para ti la empresa:


pensamiento, quien ama


no ha de mostrar flaqueza.


Estoy arrepentido


del gasto de la guerra;


que a un hijo de buen padre


fié mi honor sin prendas,


y he visto que en su ofensa


despierto sueña quien amando piensa.


   «Bien le estuviera a Pánfilo, dijo el mismo Pánfilo, haber oído a Nise con la industria de Ulises y más si hubiera leído a la doctísima doña Isabel Esforcia en su libro De la quietud del alma». «Oye, dijo Celio entonces, lo que pasó entre los dos, y prosiguió así:
   »Mientras cantaba Nise, lloraba Pánfilo, sin quitar un instante los ojos de los suyos, de suerte que de los dos se podía hacer una contienda entre la sirena y el cocodrilo, aunque se diferenciaba en que ella cantaba para darle salud y él lloraba para quitarle la honra Viendo Nise este estremo de tristeza, le dijo que no quisiera que con él hubiera hecho la música el efeto que todos dicen, que es entristecer más a los que lo están, sino que conforme a su deseo le hubiera dado alegría. «No puede, respondió él, otra voz, otro instrumento, otra armonía fuera de la del cielo alegrarme más que la vuestra; pero mi mal tan sin esperanza de remedio me obliga a tener lástima de mí mismo, mientras más ocasiones tengo de pensar en la hermosura de la causa». ¿Mal tienes tú, dijo Nise, sin remedio, que procede de causa de quien alabas?» «Mal tengo, respondió Pánfilo, que yo mismo imposibilité el remedio, y que si algún consuelo tiene el que padezco es ser la causa la cosa más hermosa que a mis ojos ha hecho el cielo». «La licencia con que te trato, replicó Nise, me da licencia, ¡oh Pánfilo!, para que contra mi honestidad ose hablar contigo en materia sospechosa. Por las señas que me das de tu mal, he venido en conocimiento de la ocasión, aunque ignoro esa causa por quien la padeces. Tú amas, sin duda, y agradézcote mucho que lo que a los médicos has negado, oses confesarme a mí, asegurándote que a mi voluntad lo debes mejor que a sus diligencias y a mi deseo con más seguridad que a su experiencia y letras, y te suplico, por el amor que conoces de la blandura de mi condición en los años que has servido a mis padres, que me digas si yo conozco a quien quieres y si puedo serte de algún provecho, que me han enternecido tus lágrimas». «Bien puedes, dijo el astuto amante, que pudiera enseñar a Ovidio, importar a mi remedio, piadosa Nise, pues no lo espero de otras manos, conociendo tú como a ti misma la causa de mi pena».
   Aquí le dijo el Peregrino a Celio, admirado de que así repitiese lo que entre él y Nise había pasado tan ocultamente, que cómo sabía hasta las mismas razones que los dos pasaban, pues en aquellos medios estaban tan lejos y asistía en Salamanca a sus estudios. Celio le respondió que toda aquella historia había dejado escrita a un amigo suyo el mismo Pánfilo, y que de aquel original que a sus manos había venido, la iba él refiriendo, y así prosiguió entonces:
   «Las colores que a Nise le salieron, amigo Peregrino, cuando oyó las palabras de Pánfilo, bien se pueden comparar a las encarnadas rosas deshojadas acaso sobre la leche cándida, aunque esto sea término poético, que por ventura lo fue del autor que digo; pero guardándose de darse por entendida, prosiguió diciéndole que si era alguna de sus amigas, procuraría que por lo menos entendiese su mal para que sobre este principio fundase su remedio la solicitud que ya desde entonces correría por su cuenta. «Estoy de suerte, dijo Pánfilo, que aun no me atrevo a decirte su nombre (de que ya Nise tenía mayor vergüenza), pero podré enseñarte un retrato que tengo suyo, causa original de mi desdicha, y por quien desde la mía vine a esta tierra, donde soy humilde criado de tu casa, aunque en esto dichoso, que allí soy caballero noble, igual de esa amiga tuya, con quien, si mi padre viviera, estuviera casado, que este bien cesó con su muerte». Ya diciendo estas palabras, le había dado Pánfilo el naipe (con que le ganó la honra), en que estaba su rostro hecho de aquel singular pintor de nuestros tiempos, Filipe de Liaño, cuyos pinceles osaron muchas veces competir con la naturaleza misma, que de envidia le dio tan corta vida. Pero Nise, a quien ya por todas las venas corría un yelo, afirmó que no conocía de quién fuese». «No me espanto, dijo Pánfilo, que en la antigua filosofía se tuvo por cosa singular conocerse los hombres a sí mismos, poniendo esta sentencia en los frontispicios de sus mayores templos. Pero aquí tengo otro más grande, que no podrás negar que no lo conoces». Y diole, diciendo esto, un espejo que unas molduras de ébano hacía aparecer retrato. Quitó la engañada Nise la tapa y, viendo su rostro en el cristal dijo y levantóse: «Tu atrevimiento te costará la vida». «¿Qué más bien empleada, respondió Pánfilo, que por tu hermosura?»
   «Ella respondió bien, dijo el Peregrino, si cumplió lo que dijo». «Tan mal lo cumplió, replicó Celio, que en pocos días le quiso mucho, haciendo infalible aquel verso del Dante que amor ningún amado amar perdona, de donde resultó el buen efecto de la traición de Pánfilo; y digo buen efecto, aunque sea de mal propósito, como lo dice en el Hipólito el poeta trágico, que el buen suceso hace honestas algunas traiciones». «En el Hércules furioso, dijo Pánfilo, dice Séneca esas palabras con más encarecimiento.

Virtud se llama la maldad dichosa.


   «¿Pero cómo vino, dime, a quererle mujer que con tanto desdén le oyó al principio?» «Porque todas, dijo Celio, consultan la primera respuesta con su vergüenza y la segunda con su flaqueza, aunque yo para mí tengo (no sé si en esto disculpo nuestra honra) que Pánfilo, desesperado de remedio, se valió de hechizos». «Eso es locura, replicó Pánfilo, teniendo el hombre en su mano la potestad del libre albedrío, que es el querer o el no querer lo que le place, y sería cosa terrible y cruel que una mujer que de su propia naturaleza fuese honesta y casta, violentamente fuese obligada a amar lo que no apetece. Los maléficos con sus operaciones podrían persuadirla, estimularla y tentarla de día y de noche, sin dejarla tener un mínimo espacio de reposo en cosa alguna y con la persuasión estrínseca destas obras rendirse, como al cazador la fiera, a las cartas amorosas, a los ruegos y lágrimas del amante; mas no por esto se podría decir que es violentada, mas que de su voluntad y espontáneamente consintió a su gusto, comenzando a arder en el amor de aquel hombre de propia naturaleza y voluntad y no por fuerza del sortilegio. Y así es notorio desatino quejarse los que aman de que contra su voluntad y forzados siguen la persona que apetecen, como he visto a muchos que se lamentan de la fuerza que les hacen, debiendo poner la culpa a sus apetitos, porque Dios no permitió que al hombre le sea quitada la potestad del libre albedrío y si alguno dijese que le forzaron las diabólicas persuasiones, se le ha de responder que no es forzado en la razón, sino en la concupisciencia de la carne, porque siendo tan frágil, en no haciendo fuerte resistencia, cae en el pecado».
   «San Jerónimo, dijo entonces Celio, cuenta en la vida de San Basilio los amores de un mancebo que, valiéndose del demonio, por el trueco de su alma le solicitó una mujer hermosa con quien vino a casarse, y allí se prueba bien eso que dices porque con la persuasión la forzó a tales desatinos y locuras que el afligido padre tuvo por honesto medio contentarla. No creo yo que Pánfilo hiciese esto, pero valdríase de algunas cosas, que los que las dan aun no saben que hay pacto en ellas con el demonio ni que se sujetan, usándolas como el primero que por aquellas palabras le prometió este vasallaje miserable de su alma». «Ni es de creer, replicó Pánfilo, que un caballero cristiano cuerdo, mozo y gentil hombre se valiese de tales medios para sólo cumplir la engañosa desigualdad de tenerla por señora, pues ya en esto dices que le dijo a Nise que era caballero y que por servirla sirvió en su casa». «Satisfácesme, dijo Celio, y así pudo ser que prosiguiendo en tenerla voluntad y en manifestársela con palabras y obras la obligase a corresponderle, que no es Nise la sola peregrina de este género de flaqueza en el mundo. Pero mira qué estraño engaño les sucedió a entrambos para principio de sus desdichas, que habiéndose dicho en Madrid que Pánfilo volvía de Flandes vino a noticia de mi padre y deseoso de casarle con Nise, como los viejos lo tenían concertado, por ventura en memoria de la amistad antigua y agradecimiento de algunas que le había hecho, la llamó un día y la dijo que tenía concertado de casarla, y sin decirle con quién, porque nuestra familia no se alterase, escribió a Madrid rogando a su madre de Pánfilo se le enviase a Toledo, dando el parabién a él de su venida y buenos sucesos y significándole este amor y la amistad de su padre.
   «La triste Nise, que ya hablaba, escribía y amaba locamente a Pánfilo, le contó que la casaba su padre y que el caballero que le daba por dueño había de venir a Madrid a ser huésped suyo y que sólo sabía que era un gallardo soldado que venía de Flandes. Pánfilo, ignorante de que era él mismo, comenzó a hacer tales estremos, que después de muchas lágrimas y locuras le dijo que se determinaba a irse antes que a ver en casa al nuevo esposo. ¡Estraña y no vista historia, que un hombre viniese a estar celoso de sí mismo y a querer huir de sí propio, pues el que temía y esperaba, el que había de huir y el que había de gozar, era todo uno! Nise, a quien ya parecía más imposible vivir sin Pánfilo que la tierra sin agua, el mundo sin aire, el fuego sin materia y la armonía de los cielos sin su primer móvil, llorando le dijo que la llevase consigo y que dondequiera que él quisiese le seguiría con tal condición que le hiciese un solene juramento de no gozarla menos que estando casado con ella, lo que aceptando Pánfilo (que quien ama, mientras no pierde de vista el bien poco aventura en los demás peligros), sin considerar a los muchos que se ponía y en estremo alegre, la sacó de casa una escura noche por un jardín y de Toledo por el río en una barca hacia aquellos montes que llaman Sisla. Esto es lo que escribió a un amigo en versos desde Valencia a Zaragoza. Ahora se sigue el principio de mi peregrinación, que por haberme alargado en la historia te contaré más breve. A las cartas lastimosas de este suceso, que apenas se había partido, cuando se supo que era Pánfilo y se entendió el engaño, vine yo de Salamanca a Toledo, trocando los compuestos hábitos en soldadescos vestidos. Hallé en mi casa general luto por nuestra honra, que es el difunto en la de un noble de mayor sentimiento. Obligóme mi padre a la venganza con palabras graves y pocas, a quien yo con muchas y libres juré de hacerla. Partí a Madrid y busqué todas las casas de sus amigos con cuidado honroso, y en la suya visité a su madre, preguntando por Pánfilo al descuido. La ignorante viuda me respondió que había dos años que estaba en Flandes y que desde que partió no había tenido carta, de donde colegía que era muerto. Yo creí que sabedora del caso le disfrazaba y poniendo los ojos en una doncella, que al lado de la venerable madre hacía labor, templé mi enojo con su hermosura y apenas conocí que me agradaba, cuando propuse en mi entendimiento que servirla y procurar gozarla sería satisfacción de mi honor y principio de mi venganza. Referirte los pasos y solicitud que me costó hablarla y reducirla a mi voluntad sería cansarte en lo que te importa poco; hasta que sepas que por los mismos filos que Pánfilo a Nise, la saqué de casa de su madre y con estraño pensamiento y locura la llevé a Francia, donde su hermosura dió ocasión a uno de los nobles caballeros della para servirla, y a mí para que una noche cuerpo a cuerpo le matase, de que me resultó dejarla y poner en cobro mi vida, cosa que la honra condena en mis obligaciones, de suerte que pienso volver a buscarla, porque fuera de que la amo tiernamente, lo debo a su virtud y al valor con que por tanta variedad de sucesos me ha hecho compañía».
   La noche había tendido su escuro manto sobre la alegre cara de la tierra, y poblándose de luces las casas como de estrellas el cielo, los hombres se recogían del común trabajo, las aves del ordinario vuelo y los animales del usado pasto, cuando el mísero Peregrino acabó de oír la tragedia de su amor, con el acto postrero de su honra, conociendo de su desdicha que cuando más pensase que estaba al fin de sus trabajos entonces comenzaba a padecerlos. Admiróse, como era justo, de que su hermana con tanta liviandad hubiese desamparado su casa y seguido un hombre, pero teniendo en las manos el ejemplo de lo que él había intentado para engañar a Nise, y no siendo menos agravio que el de Celio, no le pareció justo pensar en la venganza, sino con las mejores palabras que pudiese persuadirle que no la desamparase y en la ley de noble le corría obligación precisa de volver por ella; lo que pareciéndole puesto en razón a Celio, le dió la palabra de hacer con todas sus fuerzas que le fuesen posibles. Y así buscando posada entrambos cenaron y durmieron aquella noche, en cuyo siguiente día le dio unas cartas para un caballero francés que él había tenido por amigo con certificación de que aquél le favorecería por ellas hasta que cobrase a Finea.
   No se partió aquel día Celio, ni en algunos que después se siguieron hizo tiempo a propósito, y así creció con el trato el amor en los dos enemigos secretos, de tal suerte que Pánfilo, que sabía su ofensa, le había perdonado, y Celio, que ignoraba la suya, se había dispuesto para perdonarle cuando la supiese. El concierto fue buscarse con grandes palabras y juramento de que en todo suceso se ayudarían como hermanos, procurando el uno el honor y vida del otro y señalando por sitio para estas visitas, dentro de seis meses, la ciudad de Pamplona.
   Partióse Celio a su empresa, y de allí a algunos días de su partida, que iba creciendo la tristeza en Pánfilo y el imposible de cobrar a Nise, sucedió que saliendo una noche de su posada con desatinada imaginación a sólo mirar y contemplar las rejas de aquella cárcel donde la había puesto sin seso el dolor de su fingida muerte, oyó voces de un caballero que pedía favor contra algunos que le procuraban con mano armada quitar la vida. Desnudó su bordón, y metiéndose en ellos con maravillosa destreza y ánimo, les hizo perder el que traían de matarle y ponerse todos en vergonzosa huída. El caballero quiso saber quién era el que de tan peligroso trance le había librado, y aunque Pánfilo se escusaba, pudo más el deseo y cortesía del caballero que la humildad con que procuraba darle a entender que no le había servido. Llevóle finalmente a su casa, donde viendo su hermoso rostro y talle, él y sus padres y hermanos le cobraron afición notable y le obligaron a que fuese su huésped. Allí estuvo Pánfilo algunos días, al cabo de los cuales le contó Jacinto, que así era el apellido deste caballero, la ocasión de haber querido aquellos forasteros quitarle la vida y que a este efeto sólo habían venido desde Sevilla a Valencia, donde él dejaba la causa de aquel suceso y de la tristeza con que vivía. Yo sospecho que los amantes tienen alguna simpatía y conformidad unos a otros, que se juntan y comunican de la suerte que habreis echado de ver por este discurso, pues casi no halla nuestro Peregrino posada sin enfermo deste mal, aunque sea en la aspereza de un monte. Y así entre otras cosas que de su amor le dijo y cuyo suceso sabreis más adelante, le leyó esta carta, que en sentimiento de su ausencia había escrito viniendo a negocios de su hacienda de Sevilla a la corte, que por estar disfrazada con el nombre de pastores quiero decírosla:

  
  Serrana hermosa, que de nieve helada


fueras como en color en el efeto,


si amor no hallara en tu rigor posada;


  del sol y de mi vista claro objeto,


centro del alma, que a tu gloria aspira,


y de mi verso altísimo sujeto;


  alba dichosa, en que mi noche espira,


divino basilisco, lince hermoso,


nube de amor, por quien sus rayos tira;


  salteadora gentil, monstro amoroso,


salamandra de nieve y no de fuego,


para que viva con mayor reposo.


  Hoy, que a estos montes y a la muerte llego,


donde vine sin ti, sin alma y vida,


te escribo, de llorar cansado y ciego.


  Pero dirás que es pena merecida


de quien pudo sufrir mirar tus ojos


con lágrimas de amor en la partida.


  Advierte que eres alma en los despojos


desta parte mortal, que a ser la mía,


faltara en tantas lágrimas y enojos;


  que no viviera quien de ti partía,


ni ausente ahora, a no esforzarle tanto


las esperanzas de un alegre día.


  Aquella noche en su mayor espanto


consideré la pena del perderte,


la dura soledad creciendo el llanto,


  y llamando mil veces a la muerte,


otras tantas miré que me quitaba


la dulce gloria de volver a verte.


  A la ciudad famosa que dejaba,


la cabeza volví, que desde lejos


sus muros con sus fuegos me enseñaba,


  y dándome en los ojos los reflejos,


gran tiempo hacia la parte en que vivías


los tuvo amor suspensos y perplejos.


  Y como imaginaba que tendrías


de lágrimas los bellos ojos llenos,


pensándolas juntar crecí las mías.


  Mas como los amigos, desto ajenos,


reparasen en ver que me paraba


en el mayor dolor, fue el llanto menos.


  Ya, pues, que el alma y la ciudad dejaba,


y no se oía del famoso río


el claro son con que sus muros lava,


  «Adiós, dije mil veces, dueño mío,


hasta que a verme en tu ribera vuelva,


de quien tan tiernamente me desvío».


  No suele el ruiseñor en verde selva


llorar el nido de uno en otro ramo


de florido arrayán y madreselva,


  con más doliente voz que yo te llamo,


ausente de mis dulces pajarillos,


por quien en llanto el corazón derramo,


  ni brama, si le quitan sus novillos,


con más dolor la vaca, atravesando


los campos de agostados amarillos;


  ni con arrullo más lloroso y blando


la tórtola se queja, prenda mía,


que yo me estoy de mi dolor quejando.


  Lucinda, sin tu dulce compañía,


y sin las prendas de tu hermoso pecho,


todo es llorar desde la noche al día,


  que con sólo pensar que está deshecho


mi nido ausente, me atraviesa el alma,


dando mil nudos a mi cuello estrecho;


  que con dolor de que le dejo en calma,


y el fruto de mi amor goza otro dueño,


parece que he sembrado ingrata palma».


  Llegué, Lucinda, al fin, sin verme el sueño,


en tres veces que el sol me vio tan triste,


a la aspereza de un lugar pequeño,


  a quien de murtas y peñascos viste


Sierra Morena, que se pone en medio


del dichoso lugar en que naciste.


  Allí me pareció que sin remedio


llegaba el fin de mi mortal camino,


habiendo apenas caminado el medio,


  y cuando ya mi pensamiento vino,


dejando atrás la Sierra, a imaginarte,


creció con el dolor el desatino;


  que con pensar que estás de la otra parte,


me pareció que me quitó la Sierra


la dulce gloria de poder mirarte.


  Bajé a los llanos de esta humilde tierra,


adonde me prendiste y cautivaste,


y yo fui esclavo de tu dulce guerra.


  No estaba el Tajo con el verde engaste


de su florida margen cual solía,


cuando con esos pies su orilla honraste;


  ni el agua clara a su pesar subía


por las sonoras ruedas ni bajaba,


y en pedazos de plata se rompía;


  ni Filomena su dolor cantaba,


ni se enlazaba parra con espino,


ni yedra por los árboles trepaba;


  ni pastor estranjero ni vecino


se coronaba del laurel ingrato,


que algunos tienen por laurel divino.


  Era su valle imagen y retrato


del lugar que la corte desampara,


del alma de su espléndido aparato.


  Yo, como aquel que a contemplar se para


rüinas tristes de pasadas glorias,


en agua de dolor bañé mi cara.


  De tropel acudieron las memorias,


los asientos, los gustos, los favores,


que a veces los lugares son historias,


  y en más de dos que yo te dije amores,


parece que escuchaba tus respuestas,


y que estaban allí las mismas flores.


  Mas como en desventuras manifiestas


suele ser tan costoso el desengaño


y sus veloces alas son tan prestas,


  vencido de la fuerza de mi daño,


caí desde mí mismo medio muerto


y conmigo también mi dulce engaño.


  Teniendo, pues, mi duro fin por cierto,


las ninfas de las aguas, los pastores


del soto y los vaqueros del desierto,


  cubriéndome de yerbas y de flores,


me lloraban, diciendo: «Aquí fenece


el hombre que mejor trató de amores,


  y puesto que Lucinda le merece,


que su vida consista en su presencia,


él también con su muerte la engrandece».


  Entonces yo, que haciendo resistencia


estaba con tu luz al dolor mío,


abrí los ojos, que cerró tu ausencia.


  Luego desamparando el valle frío


las ninfas bellas con sus rubias frentes


rompieron el cristal del manso río,


  y en círculos de vidro trasparentes


las divididas aguas resonaron,


y en las peñas los ecos diferentes.


  Los pastores también desampararon


el muerto vivo, y en la tibia arena


por sombra de quien era me dejaron.


  Yo solo, acompañado de mi pena,


volvite al alma, del dolor quejoso,


que de pensar en ti la tuvo ajena.


  Así ha llegado aquel pastor dichoso,


Lucinda, que llamabas dueño tuyo,


del Betis rico al Tajo caudaloso:


  éste que miras es retrato suyo,


que así el esclavo que llorando pierdes


a tus divinos ojos restituyo.


  O ya me olvides o de mí te acuerdes,


si te olvidares mientras tengo vida,


marchite amor mis esperanzas verdes.


  Cosa que al cielo por mi bien le pida


jamás me cumpla, si otra cosa fuere


de aquestos ojos, donde estás, querida.


  En tanto que mi espíritu rigiere


el cuerpo que tus brazos estimaron,


nadie los míos ocupar espere;


  la memoria que en ellos me dejaron


es alcalde de aquella fortaleza


que tus hermosos ojos conquistaron.


  Tú conoces, Lucinda, mi firmeza,


y que es de acero el pensamiento mío


con las pastoras de mayor belleza.


  Ya sabes el rigor de mi desvío


con Flora, que te tuvo tan celosa,


a cuyo fuego respondí tan frío;


  pues bien conoces tú que es Flora hermosa,


y que con serlo, sin remedio vive,


envidiosa de ti, de mí quejosa.


  Bien sabes que habla bien, que bien escribe,


y que me solicita y me regala,


por más desprecios que de mí recibe.


  Mas yo, que de tu pie, donaire y gala


estimo más la cinta que desecha


que todo el oro con que a Creso iguala,


  sólo estimo tenerte sin sospecha,


que no ha nacido ahora quien desate


de tanto amor lazada tan estrecha.


  Cuando de yerbas de Tesalia trate,


y discurriendo el monte de la luna


los espíritus ínfimos maltrate,


  no hay fuerza en yerba ni en palabra alguna


contra mi voluntad, que hizo el cielo


libre en adversa y próspera fortuna.


  Tú sola mereciste mi desvelo,


y yo también después de larga historia


con mi fuego de amor vencer tu hielo.


  Viva con esto alegre tu memoria,


que como amar con celos es infierno,


amar sin ellos es descanso y gloria,


  que yo, sin atender a mi gobierno,


no he de apartarme de adorarte ausente,


si de ti lo estuviese un siglo eterno.


  El sol mil veces discurriendo cuente


del cielo los dorados paralelos,


y de su blanca hermana el rostro aumente,


  que los diamantes de sus puros velos,


que viven fijos en su otava esfera,


no han de igualarme aunque me maten celos.


  No habrá cosa jamás en la ribera


en que no te contemplen estos ojos,


mientras ausente de los tuyos muera;


  en el jazmín tus cándidos despojos,


en la rosa encarnada tus mejillas,


tu bella boca en los claveles rojos;


  tu olor en las retamas amarillas,


y en maravillas que mis cabras pacen


contemplaré también tus maravillas.


  Y cuando aquellos arroyuelos que hacen


templados, a mis quejas consonancia


desde la sierra, donde juntos nacen,


  dejando el sol la furia y arrogancia


de dos tan encendidos animales,


volviere el año a su primera estancia,


  a pesar de sus fuentes naturales,


del yelo arrebatadas sus corrientes,


cuelguen por estas peñas sus cristales,


  contemplaré tus concertados dientes,


y a veces en carámbanos mayores


los dedos de tus manos trasparentes.


  Tu voz me acordarán los ruiseñores,


y de estas yedras y olmos los abrazos


nuestros hermafrodíticos amores.


  Aquestos nidos de diversos lazos,


donde ahora se besan dos palomas,


por ver mis prendas burlarán mis brazos.


  Tú, si mejor tus pensamientos domas,


en tanto que yo quedo sin sentido,


dime el remedio de vivir que tomas,


  que aunque todas las aguas del olvido


bebiese yo, por imposible tengo


que me escapase de tu lazo asido,


  donde la vida a más dolor prevengo:


¡triste de aquel que por estrellas ama,


si no soy yo, porque a tus manos vengo!


  Donde si espero de mis versos fama,


a ti lo debo, que tú sola puedes


dar a mi frente de laurel la rama,


donde muriendo vencedora quedes.


   Bien conoció por esta carta Pánfilo que hombre que tan tiernamente escribía furiosamente amaba, y que sería capaz de sus pensamientos (por imposibles que pareciesen a quien no amase) quien disponía los suyos con tanta fuerza de sentimientos. Y así, después de haberle prevenido a cumplir lo que le pidiese con grandes juramentos de la prenda que estimaba y habiendo él asegurádolos todos por la misma, le dijo que en pago de haberle dado la vida, según él confesaba, le negociase una plaza de loco en la cárcel donde en aquella ciudad los curaban. Admirado de tan estraña petición, Jacinto quiso saber la causa, pero prometiéndole Pánfilo que conseguido este deseo se la diría, y viendo que se echaba a sus pies con inauditos encarecimientos del bien que le haría llevándole a aquella casa, imaginó que algún oculto peligro le obligaba, y quiriendo satisfacer la deuda como noble, después de algunos inconvenientes y razones se concertó entre los dos el modo. Y así aquella misma tarde vino del hospital Jacinto con cuatro o seis hombres fuertes que entrando de improviso en el aposento de Pánfilo le arrebataron de una silla y le llevaron en brazos. ¡Oh mísero estado de un hombre tan peregrino en sucesos que después de tantos viniese, estando cuerdo, si lo son los que aman, a ser llevado por loco, donde de los que lo están se procura el remedio!
   Admiró esta novedad la casa y familia de Jacinto y quejábanse todos de que con la persona a quien confesaba deber la vida usase tan indigno término, y quien con más veras sentía esto y de su crueldad se quejaba era su hermana Tiberia, hermosa y discreta entre cuantas damas en aquella sazón tenía Valencia, que, aficionada a la gentileza y entendimiento de nuestro infelicísimo Peregrino, veía con la luz de sus ojos y respiraba con su aliento. Jacinto los persuadía que Pánfilo estaba loco y que convenía curarle antes que el mal creciese. Su padre de este caballero, que era letrado, afeaba la prevención diciendo aquellas palabras de Séneca que en las enfermedades ninguna cosa es de mayor peligro que la medicina sin tiempo, y juraba que le había de sacar de la prisión y traerle a su casa. Esta piedad esforzaba Tiberia, diciendo que el verdadero agradecimiento fuera ése, pues no eran tan pobres que allí no le pudiesen curar con mayor cuidado y a menos costa de su honra. Replicaba Jacinto que era estranjero y que nadie le conocería, y como en toda la casa ninguna persona estuviese de su parte, les declaró el secreto, de que admirados todos se pusieron a pensar la causa, de cuyo acuerdo salió decretado que Pánfilo debía de ser espía que con aquel hábito de peregrino andaba encubierto, y que pareciéndole que de alguna persona era sentido, se valió de aquel medio para escapar la vida, y que aunque hablaba español, en el rostro blanco, rubio y hermoso parecía estranjero y en las acciones hombre noble.
   Con esto quedó Jacinto en mejor opinión, la casa alborotada y Tiberia llena de piadoso sentimiento y cuidado de la de Pánfilo, que con estar en la cárcel de los furiosos, centro al parecer de muchos de la mayor miseria, se imaginaba en el de toda su felicidad y gloria. Hicieron lugar al nuevo huésped los más antiguos, procurando Pánfilo llegarse a los que le parecían más limpios y con varios efectos y transformaciones de su rostro significar su furia, que habiéndoles parecido temeraria, le tuvieron en la gavia algunos días con unas fuertes esposas, donde para confirmar su locura en algunas que le escuchaban una mañana, que a ver las cárceles habían venido unos caballeros de Castilla que con algunos genoveses pasaban a Italia en las galeras de Andrea de Oría, comenzó a decir así:

  
  Todas las cosas que ocupan


muestran henchir ocupando,


imperfectamente es cuando


el cuerpo ocupa lugar.


Mejor le suele ocupar


el corporal accidente,


porque en efecto consiente


otra cosa donde está,


aunque el alma dice ya


que ocupa mejor que todos


la materia de mil modos,


pues está en cualquiera parte


del cuerpo y cuando se parte


tiene mayor perfección,


que los espíritus son,


ya libres, como los bellos


del cielo, pues no hay en ellos


términos ni cantidades.


Aquel que por mil edades


todo lo contiene en sí,


y de nadie aquí ni allí


contenido puede ser,


cuya virtud y poder


no cabe en fin y ha de estar,


toda en parte y en lugar:


Éste ocupa en alto grado


sin término limitado,


ajeno o propio y es ente


único y primeramente


sumo bien y sólo Dios,


que hizo estos orbes dos,


y al superior nos inclina.


Aquí ninguno imagina


cómo puedo yo ocupar


de esta prisión el lugar,


si soy cuerpo, o alma soy,


si como materia estoy,


o si es o no más de la forma.


Si yerra quien no se informa,


preguntando acierta el sabio,


mas será notable agravio


de mi oculto penamiento


deciros mi loco intento,


que está cuerdo y desatina:


que si en la lengua latina


loco se llama el lugar,


en éste que quiero estar


bien es que parezca loco.


Pues desde aquí miro y toco


la causa de mi locura,


porque donde está la cura


no viene mal el enfermo;


que para quien ama es yermo


la populosa ciudad,


porque todo es soledad,


donde los ojos no ven


el objeto de su bien.


Y siendo los cuerpos pocos


más vale vivir con locos,


que confiesan que lo son,


que no con la obstinación


de los que lo disimulan,


porque éstos siempre acumulan


humores sobre el que tienen,


y éstos a curar se vienen,


que es principio de salud,


y es más segura virtud


el acto que la potencia.


El vulgo no diferencia


locos o cuerdos jamás,


que mide con un compás


los estremos de ordinario;


y sólo es loco el contrario


de su inorancia y costumbre,


porque le falta la lumbre


del discurso de razón,


y sobra la confusión,


que en la multitud se esfuerza.


Muchos son locos por fuerza,


y otros por estimación,


porque puede la opinión


dar o quitar al que quiere.


¿Quién dirá que cuando muere


no canta el cisne sonoro,


y quién de este canto o lloro


dirá que el acento ha oído?


Muchos cuentan que ha nacido


la fénis en el Arabia,


que naturaleza sabia,


de Dios divino instrumento,


fabricó para argumento


de sus obras excelentes.


De mil modos diferentes


sus plumas los escritores


pintan de varias colores,


haciéndolas de oro alguno


con más ojos que de Juno


suelen pintar al pavón.


Poetas dicen que son


sus pies y pico rubíes,


cuyos visos carmesíes


parecen llamas fogosas,


y que por niñas hermosas


de sus ojos cristalinos


tiene dos diamantes finos,


que tocados sus quilates


el Pactolo y el Eufrates


no llevan arenas de oro,


para comprar su tesoro


bastantes con ser arena,


de que está su margen llena


por mil leguas hasta el mar:


y que si quiere volar,


debajo las alas bellas


descubre tantas estrellas


como la serena noche,


cuando la luna en su coche


va cortando con sus ruedas,


seguras, blancas y ledas,


las humidades que cría


su imperio, por ser tan fría;


y éstas dicen que son piedras,


que cual racimos de yedras


se engendran de cada pluma;


y que cuando viene en suma


a estar vieja, hace una hoguera


de la olorosa madera


de mirra, linaloel,


clavo, canela y laurel,


cinamomo y calambuco,


adonde el cuerpo caduco


recuesta, y batiendo el ala


enciende el aire que exhala,


como en la piedra el acero.


Muere en fin aquel primero


fénis, y el quemado aroma


cría una blanca paloma,


que sale de su ceniza,


con que su ser eterniza,


y vuelve de su vejez


a salir moza otra vez,


dando al oriente alegría,


como Medea quería


con las yerbas de Tesalia.


Esto cuenta en Vandalia,


y en Asia de otra manera,


y en Arabia y dondequiera


que escriban que el féniz nace,


y que sus exequias hace,


no habrá un hombre que aun mintiendo


diga que la vio subiendo


por los aires orientales.


Estas y otras cosas tales


reciben en su razón


la costumbre y la opinión,


y con ser maravillosas


se juzgan fáciles cosas


porque ya están recibidas.


¿Quién hay que no tenga a Midas


por loco en pedir el oro,


y cuantos con su tesoro


duermen y comen dorados?


Si ahora dos mil nublados


cubren el rostro del sol,


cuyas nubes de arrebol


se afeitaron junto al alba,


y luego, con mayor salva


que una flota que entra en puerto,


vemos todo el cielo abierto


con vómitos y con luces,


y que de sus arcaduces


lloran las nubes mil mares,


y que luego los solares


rayos vuelven a salir,


¿no podríamos decir


que es loco el tiempo, pues es


en la opinión loco un mes,


porque danzan sus balanzas


al son de aquestas mudanzas?


Luego siendo el tiempo loco,


cuanto un hombre intenta es poco


si más locura remedia.


Los fines de la tragedia


comienzan del buen suceso.


Alguno al que tiene en peso


el gobierno y la corona


tiene por loco y blasona


de que Diógenes fuera


y que a Alejandro dijera


lo mismo que él en la cuba,


porque como la tortuga


vive con su casa a cuestas.


Otro dice que son éstas


las verdaderas locuras.


El filósofo que a escuras


pretendió estudiar las ciencias,


y por no haber diferencias


que le engendrasen antojos


en fin se sacó los ojos,


a pocos parece cuerdo,


si bien de algunos me acuerdo


que le estimaron por sabio.


Las palabras que el agravio


ha introducido en el suelo


para las leyes del duelo,


donde es Licurgo la ira,


el ser o no ser mentira


y aventurar en contienda


alma, vida, sangre, hacienda,


locura debe de ser;


pero el mundo quiere hacer


leyes que la sangre escriba


y la furia ejecutiva


tan a la letra declare


que sólo en la muerte pare


del agraviado el intento.


¿Qué más loco pensamiento


que pretender y morir


en llegando a conseguir


el fin de la pretensión?


El porfiar con razón


ya por locura se sella,


pues ¿quién será quien sin ella,


con quien la tiene, porfía?


Ésta la amistad enfría


y quita la fuerza a amor,


porque es contrario mayor


que envidia, desdén y celos.


Los que miden de los cielos


la inmensidad locos son,


pues a la imaginación


del que hizo sus figuras


de imaginarias pinturas


con Andrómeda y Pegaso,


el inventor del Parnaso,


Sierpe, Lira, Alcides, Copa,


Corona, Calisto, Europa,


dan crédito sin discurso,


pues mientras del cielo el curso


Y de las luces que encierra


van contemplando, en la tierra


en el primer hoyo caen.


Los que sin hacienda traen


galas y casa costosa,


no son cuerdos, pues es cosa


que no acredita y consume.


El que de grave presume,


pues viene a dar ocasión


de tanta murmuración,


¿qué es lo que llama cordura?


Quien ser famoso procura


diciendo mal, ¿en qué acierta?


Quien está siempre a la puerta


del rico y tiene salud,


¿en qué muestra su virtud


habiendo guerra y soldados?


No atender a sus cuidados


y mirar los del vecino,


¿es cordura o desatino?


¿Y a qué locura no excede


dejar la patria el que puede


vivir en ella contento?


El de humilde nacimiento,


¿qué piensa cuando se ensalza?


Y la hermosura descalza,


¿para qué da puerta al ruego?


Y si todos ven el fuego,


que por las ventanas sale,


¿fingir castidad qué vale?


aunque el ser cauto es lo cierto.


¿Y de qué sirve al despierto


el fingir que está durmiendo


si se sabe que ha sabido


ser Argos y se durmió,


cuando Mercurio llegó


con la vara de interés?


¿Y de qué sirve después


de la ocasión al cobarde


hablar atrevido y tarde?


Luego no son cuerdos éstos,


ni de los ojos honestos


trato y vida estar celosos


los que viven temerosos


de su malicia y flaqueza.


Algunos llaman firmeza


ser en el vicio constantes.


Si son locos los amantes,


bien lo muestran los efetos.


Mil presumen de discretos,


que cuando vienen a errar


los puede el hombre culpar


más ignorante del suelo.


Los Ícaros en el vuelo


locos son, si hasta la esfera


del sol con alas de cera


quieren subir atrevidos.


Los oficios mal regidos


son las riendas de Faetón:


luego a la cuenta no son


cuerdos cuantos lo parecen.


Los poetas encarecen


el arte de navegar,


mas culpan al que en la mar


puso la tabla primera;


porque saben que no fuera


otra cosa poderosa


a hazaña tan peligrosa


sino las manzanas de oro.


¡Oh codicioso tesoro!


Manzanas pierde la tierra,


y el mar, que con ley se cierra


de que nadie por él pase,


ya consintió que la arase


de Argos la famosa proa,


por quien hoy Jasón se loa


de haber su cristal rompido


por manzanas, que han podido


en estos dos elementos


dar materia a mil tormentos.


Pues vea la gente sabia


si teniendo el árbol gavia


y siendo cárcel del seso


la gavia, se entiende en eso


cuánto es loco el que se fía


de la plaza o la crujía


de la nave o la galera;


porque si la mar se altera


y se rompe el edificio,


puerta que lleva su quicio


en el agua y las estrellas,


las voces y las querellas,


puesto que escarmientan pocos,


¿qué es sino casa de locos,


puesto que fundada en cuerdas?


Pero tú, si ya te acuerdas


de quién soy, Nise divina,


á mis locuras inclina


los ojos que me enloquecen,


y viendo lo que padecen


mis pensamientos por ti,


tendrás lástima de mí,


que con tan vario suceso,


cuerdo, loco, libre o preso,


soy aquel mismo que fui.


   Admirados estaban, y con razón, los que escuchaban a Pánfilo estas razones, que entre la furia y desconcierto mostraban la serenidad del alma, cuyos conceptos eran. Aquí primero que viese a su hermosa Nise estuvo algunos días padeciendo a cuenta suya tantas comodidades, que es imposible decirlas, ni cabe en la brevedad de nuestra historia exagerarlas, aunque diga Aristóteles que es de hombres viles sufrir cosas indignas, no siendo por algún famoso hecho.
   Celio por la perdida Finea iba caminando a Francia por Zaragoza, donde el día que llegó le dieron nuevas unos peregrinos de la paz ya publicadas entre las dos naciones en tiempo del rey Felipe Segundo, guardada tan inviolablemente, que se podía caminar como por la patria. Discurrió la ciudad Celio, para informarse del camino, y viendo que en ella había grandes fiestas y representaciones, por olvidarse de sus cuidados se detuvo a verlas, y yo, como en los pasados libros, quiero detenerme a escribirlas, pues no serán de menos gusto las presentes.
   Ya en la puerta del insigne templo del Pilar sacro, sobre que tiene los pies la imagen santa de la Reina del cielo y nuestra, estaba un teatro que adornado de ricas telas, obligaba la vista. Lo noble de la ciudad le coronaba en torno, y estando el pueblo atento salieron tres músicos que cantaron así:

  
  Hombre y Dios puesto en la cruz,


José divino vendido,


Cordero inocente muerto


del mundo al mismo principio,


Isac obediente al Padre,


sacrificio puro y limpio,


Salomón puesto en su trono,


Capitán de Israel invicto,


Sierpe contra aquella sierpe,


César en su triunfo altivo,


árbol del fruto estimado,


trigo para pan bendito:


Cristo, Dios, hombre, José,


cordero, Isac, sacrificio,


Salomón, capitán, sierpe,


César triunfante, árbol, trigo.


Vos sois aquel Cupido


de amor vendado y por amor vendido.


Esposo de los Cantares


coronado de rocío,


Rey pues aquí lo confiesan


vuestros propios enemigos,


Josué que eclipsa el sol,


si el otro le ha detenido,


manos de Moisén orando,


olivo de su olio ungido,


emperador que en sus hombros


sustenta el imperio mismo,


león con panal de miel,


juez muerto por mi delito,


arpa contra los demonios,


luz en monte, y dando silbos,


pastor que desde él nos llama,


libro con su sangre escrito:


esposo, Rey, Josué,


manos de Moisén, olivo,


emperador, león, juez,


arpa, luz, pastor y libro.


Vos sois aquel Cupido,


de amor vendado y por amor vendido.


Manuel que en vez de miel


le dieron hiel que no quiso,


Príncipe santo de paz,


Padre del futuro siglo,


fuego que sube a su esfera,


Absalón en alto ha sido,


de tres lanzas de Ioab


a la encina crucifijo,


frontispicio del gran templo,


serafín que Esaías dijo,


de seis alas no cubiertas,


pues descubren llagas cinco,


víctima aquí voluntaria,


flor de Iesse que ha subido,


de la raíz del calvario,


lámpara que así fue dicho


que sería el Salvador


como lámpara encendido,


yedra en olmo y de la tierra


de Dios racimo bendito:


Manuel, príncipe, padre,


fuego, Absalón, frontispicio,


serafín, víctima, flor,


lámpara, yedra, racimo.


Vos sois aquel Cupido


de amor vendado y por amor vendido.


   A estos Postreros acentos salió el que hacía el Prólogo y le refirió así:

  
  No fue el llamarle rudeza


los antiguos escritores


al dios Pan de los pastores,


dios de la naturaleza;


  que dejando propiedades


que de otras cosas le dan,


son las sombras de aquel Pan


figura de estas verdades.


  Y aunque hay sagrada Escritura,


es gloria desta verdad


que hasta la gentilidad


tenga deste pan figura,


  aquel cuerpo santo unido;


la parte inferior de humano,


muestra el verbo soberano


de piel humana vestido.


  Terrestre, humilde y mortal


y humana naturaleza


encubrió vuestra grandeza,


divino Pan celestial.


  En casa de pan naciste,


aunque no de las menores,


y como Dios de pastores,


luego en naciendo los viste.


  Pastor después os llamais,


y decís que conoceis


las ovejas que teneis,


que con sangre señalais.


  Y cuando todas huyeron


de los lobos que llegaron,


como a pastor os hallaron


en el huerto en que os prendieron.


  Hombre y pastor a la gente


os muestra un hombre inhumano,


la verde caña en la mano


y la guirnalda en la frente.


  Y yendo al monte, aunque tierno,


con vuestro cayado al hombro,


diste silbo, que fue asombro


de cielo, tierra y infierno.


  Las siete voces que Pan


juntó de cañas y cera,


fue la música postrera


que de Vos oyendo están.


  Y si allá quedó vencido


Pan de Apolo, vos Pan solo


con esta música a Apolo


dejasteis escurecido.


  Que dijo en esta tristeza


un hombre: El mundo es deshecho,


o padece el Dios que ha hecho


la humana naturaleza.


  También os llamais Pan vivo,


luego sois pan y pastor:


vivo fue grande el amor,


pero muriendo excesivo.


  Que cuando ya al fin llegastes


de lo que hacer prometistes,


como pan al hombre os distes


y como pan os quedastes.


  Y así justamente a vos


de Dios Pan el nombre os dan,


porque ser Dios y ser pan,


¿quién puede ser sino Dios?


  La tierra en efeto os nombre


señor de inmortal grandeza,


Dios de la naturaleza,


Dios pan, Dios pastor, Dios hombre.


  Veis aquí pan celestial


entre gentiles figura


de ese pan, divina hartura


del Ángel y hombre mortal.


  No huya el Alma de Vos,


como aquella ninfa huía,


pues vos Dios Pan este día,


puesto que sois pan, sois Dios.


  Que si huyendo esos amores


se convierte en caña, luego


la cortarán para el fuego


del infierno los pastores.


  Esperad, pues, Alma, vos,


y gozareisle en el cielo,


que aunque es Dios en cielo y suelo,


aquí veis pan y allá Dios.


   La música al fin del Prólogo cantó así:

  
  Del cielo somos aldeas,


pues hoy, Alma venturosa,


que Dios con vos se desposa,


da por colación obleas.


  Aldeas somos del cielo


desde que Adán labrador


comió aquel pan de dolor,


cosecha de todo el suelo.


Mas ¿qué cortes, como aldeas,


donde en la fiesta dichosa


que Dios con vos se desposa,


da por colación obleas?


  Estremada colación


es hacer que vivo esté,


donde pintado se ve


el cordero de Sión.


Trátanos Dios como aldeas,


y por eso, Alma dichosa,


cuando con vos se desposa


da por colación obleas.


   Habiéndose entrado los músicos salió el Cuerpo, en hábito de villano rústico, y el Entendimiento, de un viejo venerable, y dijeron así:

CUER.
  ¿Conmigo torres de viento?

ENT
¿Tú no ves que soy la basa,


la coluna y fundamento?

CUER.
Alzaos con toda la casa,


porque sois Entendimiento.


  Por Dios que si se pudiera


vivir sin vos y bastara


que el cielo razón nos diera,


que de la casa os echara


y que con vos no viviera.


  En cuanto el hombre tropieza,


sois tan soberbio enemigo,


que ha dudado mi flaqueza


que podais caber conmigo


si no ensancho la cabeza.

ENT.
Mira, Cuerpo, no seas loco,


por el Alma que en ti mora,


que en la materia que toco,


tanto estimo a tu señora


cuanto a ti te tengo en poco.


  Si el Alma camina bien


en estos tristes destierros,


tú harás lo mismo también,


que no es bien que de sus yerros


culpa a tu inorancia den.


  El que toca el instrumento


es, con bueno o con mal son,


el que le da sentimiento,


porque él sin esta razón


¿cómo tendrá movimiento?


  El Alma no me ejercita,


aunque se ayuda de ti,


y a sus fuerzas habilita


por tus órganos a mí,


ni a tus bajezas me incita.


  Para nuestro oficio honrado,


yo y la Voluntad, que hacemos


al Alma ilustre su estado,


en ti, Cuerpo, no tenemos


órgano determinado.

CUER.
No hay paciencia que resista,


ni hay en mi cólera calma


para veros tan sofista;


ya sé yo muy bien que el Alma


no puede ser organista.


  Ya sé que soy sin nobleza,


grueso, tosco y material,


y del Alma la riqueza,


que es su tela y mi sayal


distinta naturaleza.


  Pero es tal nuestra amistad,


que no hay miembro en mí vacío


de su virtud.

ENT.
  Es verdad,


y es tu ornato y atavío


la ordenada variedad.


  Mas ella es acto primero


y natural perfección


de tu cuerpo.

CUER.
          Yo no quiero


rebelarme a la razón:


casa y cuerpo soy grosero.


  De su forma sustancial


materia y compuesto soy,


por ella tengo caudal,


mortal nací como estoy


y ella espíritu inmortal.


  Si está en mi casa contenta,


¿para qué la decís vos


que en mis gustos no consienta?

ENT.
Porque teme y ama a Dios,


y está la suya a mi cuenta.


  Tú perecerás cual flor,


y cual heno envejecido


tu natural resplandor.

CUER.
Y vos quedareis asido


al Alma. 

ENT.

Tiempla el furor;


  ¿no ves que quien da el veneno


hace el pecado, y no el vaso


que va de sicuta lleno?

CUER.
Entendimiento, hablad paso,


no me tireis tanto el freno.


  ¿Qué os ha hecho el Rey a vos


de las tinieblas escuras?


¿no nos regala a los dos?

ENT.
¿Rey de tinieblas procuras?


¿Tú quieres dejar a Dios?

CUER.
  A fe que no es mal galán


para el Alma, a quien anieblas


hoy cuantos gustos le dan.

ENT.
Cuerpo, de un rey de tinieblas


dime: ¿qué gustos serán?


  Bien parece que no has visto


al Príncipe de la luz.

CUER.
  Por el nombre está bienquisto,


pero ya sé que su cruz


son los regalos de Cristo.


Mas El dice que es süave


su carga, creerlo quiero.

ENT.
  Es leve su yugo y sabe


que El le ha llevado el primero,


para que no fuese grave.


  Yo procuro, Cuerpo amigo,


hacer estas amistades


dél y del Alma.

CUER.
            Yo os digo,


si os he de decir verdades,


que no está muy bien conmigo.

ENT.
  Así Pablo lo decía,


que quien en la carne está


agradarle no podía.

CUER.
Mirad que el Alma está ya


con mortal melancolía.


  No la tengais tan sujeta.

ENT.
Mira, Cuerpo, fácilmente


un alegre se inquïeta.

CUER.
Pues huélguese honestamente,


que mucho tu lazo aprieta.

ENT.
  ¿Cómo?

CUER.
        Vístase gallarda.

ENT.
¿Y qué tiempo sobraría


para la oración, si tarda


del alba hasta el mediodía?


Eso impide y acobarda.

CUER.
  Pues algo tiene de hacer.

ENT.
Ahora bien: por su respeto,


y por hacerte placer,


y porque para este efeto


es bellísima mujer,


  hagámosla Maya.

CUER.
               ¿Cómo,


si está agora descompuesta?

ENT.
Eso a mi cargo lo tomo,


y quiero ser desta fiesta


el faraute y mayordomo.

CUER.
  Por Dios que según es bella,


que creo que allegaremos


grandes tesoros con ella,


porque mil ricos estremos


Dios en sus grandezas sella.


  Que yo, con ser Cuerpo, es cierto


que desde el cuello a la frente


tengo otro mundo encubierto,


que es un milagro excelente,


cuando se contempla abierto.


  ¿Qué es mirar tanta oficina


debajo de un cráneo y güeso,


cuanto más, Alma divina,


de milagros el exceso


que en vos mi ingenio imagina?


  Agora sí la verán


los galanes que pasean


Y buen día se darán.

ENT.
Sus ojos quiero que hoy vean


a Cristo, hermoso galán:


  cuán bien su hermosura dijo


su esposa.

CUER.
De amor se abrasa.

ENT.
Es de Dios imagen y hijo.

CUER.
¿Sabéis quién vive esta casa?


La Alegría y Regocijo.

ENT.
  ¿Quién son?

CUER.
           Marido y mujer,


músicos tan excelentes,


que podrán la fiesta hacer,


porque ellos y sus parientes


saben cantar y tañer.


  Que aquí está la Poesía,


aunque a veces enojada


con la cantora Alegría,


mas no será convidada


si tiene melancolía.


  Está el Gusto, está el Contento,


está el Baile y la Locura.

ENT.
Esa llevar no consiento,


que para descompostura


tiene mucho atrevimiento.

CUER.
  Llevaremos quien tú quieras;


parte y vístase la Maya.

ENT.
Pues llama.

CUER.
         ¿Adónde me esperas?

ENT.
En casa.

CUER.
      Hoy quiero que vaya


todo el resto de mis veras.


  Hoy sí que ha de ser gran día.


¡Ah Regocijo!


   Entrándose el Entendimiento salió el Regocijo, vestido de villano, con un instrumento:

REG.
           ¿Quién es?

CUER.
¡Qué presto oyó la voz mía!

REG.
¿Es el Cuerpo?

CUER.
            ¿No me ves?

REG.
Pardiez, no te conocía.

CUER.
  Ando flaco y sin contento,


que me trae a mal traer


este viejo Entendimiento.

REG.
¿No te da bien de comer?

CUER.
Consejos, palabras, viento.

REG.
Pues ¿eres camaleón?

CUER.
Todas son sofisterías.

REG.
¿Y el Alma?

CUER.
          Con la Razón


está ocupada estos días


  en cosas de perfección.


Déjanme por inorante.

REG.
No sabes más de comer


con ser como un elefante.

CUER.
¿Adónde está tu mujer?

REG.
Aquí templando un discante.

CUER.
¡Qué buena casa has labrado!

REG.
Estoy aquí como un rey.


de gran gente acompañado,


que no tiene el mundo ley


que pueda darme cuidado.

CUER.
  ¿Qué huéspedes tienes?

REG.
                     Grandes:


la Música, la Poesía,


que dirán cuanto les mandes;


las Burlas, la Cortesía,


que brindan que no hay más Flandes.


  La Honra, la Paz, la Herencia,


Buen Suceso, Mocedad,


Dinero, alegre sentencia,


la Vitoria y la Amistad,


Salud y buena Conciencia;


  la Comedia, rica cosa,


gracioso entretenimiento


para ocupar gente ociosa,


que divierte el pensamiento


de la tristeza enojosa.


  He echado de casa el Juego,


porque a todos revolvía,


y nos quitaba el sosiego,


y porque echó el otro día


cierto porvida y reniego.

CUER.
  ¿No tienes acá las Ciencias?

REG.
No soy, por tu vida, amigo


de meterme en diferencias;


las leyes nunca las sigo


por tantas inteligencias.


  Eso de la Astrología


desvanéceme la testa;


la sagrada Teología


es muy sutil y dispuesta


a tener melancolía.


  La Medicina, ella es cosa


que también me desatina;


aquí ha de estar gente ociosa,


porque a las ciencias afina


la tristeza religiosa.


  ¿Qué quieres, Cuerpo?

CUER.
                    He sabido


tanto, aunque rudo y a tiento,


y como animal nacido,


que a este sabio Entendimiento


tengo a mis gustos rendido.


  Hoy el Alma ha de ser Maya,


grande fiesta quiso hacer,


puesto que el mayo se vaya,


que creo que salió ayer


y que pasamos la raya.


  Mas no importa, ven conmigo.

REG.
Hola, Alegría y Contento.

CUER.
¿Es músico?

REG.
          Y grande amigo.


   Salieron la Alegría y el Contento, de dama y galán, ricamente vestidos, con sus instrumentos:

ALE.
¿Qué nos quieres?

REG.
              Su instrumento


traiga cada cual consigo.

CONT.
  ¿Dónde vamos?

REG.
              A una fiesta.

CONT.
¿Es boda?

REG.
        Una Maya es.

ALE.
¿Quién?

CUER.
       El Alma.

ALE.
¿Está compuesta?

CUER.
Allá la componen tres,


y todos tres apuesta.

CONT.
  ¿Quién son?

CUER.
            Amigo Contento,


son desta novia la gloria,


lustre, gala y ornamento


la Voluntad y la Memoria


y el anciano Entendimiento.

CONT.
  Pues vamos y ande la fiesta.

ALE.
Aunque los tres me perdonen,


Cuerpo, te doy por respuesta


que si tantos la componen


vendrá a quedar descompuesta.


  Guiará la Voluntad


por donde el Entendimiento


no la tenga con su edad.

CUER.
Esté yo gordo y contento


y tenga vuestra amistad,


  y nunca paz les dé Dios.

ALE.
Si no están ellos con ella,


¿cómo la tendreis los dos?

REG.
Ahora bien: la Maya es bella,


Cuerpo, ya vamos con vos.

CUER.
  Pensad letras.

ALE.
            ¡Qué apacible


es el Cuerpo!

REG.
           Es gran persona.

CUER.
Cantad algo convenible.

CONT.
Un poco de vida bona


con la honestidad posible.


   Luego comenzaron los tres a tañer, bailar y cantar esta letra:


  Vida bona, vida bona,


vida, vámonos a la gloria.


Si Dios dijo que era vida


camino y verdad notoria,


¿qué vida será más buena,


Alma, entre las vidas todas?


¿Qué camino como aquel


adonde el Alma reposa,


pues si de los cielos sale,


en fin a los cielos torna?


Esta tienen por verdad


divina y humana historia;


quien otro camino sigue,


va al infierno por la posta.


Vida bona, etc.


Para el camino, Alma mía,


hagamos buenas alforjas,


carguémonos de virtudes


que llevar muchas importa;


Fe, Caridad y Esperanza


y todos con buenas obras


que fe sin obras es muerta


y ellas alcanzan vitoria.


Ama a Dios y espera en él,


haz a los pobres limosna,


perdona a los enemigos,


pues Dios a ti te perdona.


Vida bona, etc.


Cristo hace bodas y fiesta


y te dará pan de boda,


si ropas de boda llevas


y no manchadas las ropas.


Una fénis por lo menos


quiere que viva te comas,


mejor que el maná de Egipto,


que fue deste fénis sombra.


Allá dicen que te aguarda


Cristo en el puerto de Ostia,


porque vamos desde Cáliz


a ver la triunfante Roma.


Vida bona, etc.


   La Gula entró a esta sazón, que era un villano con rústico traje y persona, y dijo así:

GULA.
Pues, Cuerpo, cuerpo de tal


con vos y conmigo amén,


¿con música celestial


divertido estais también,


cuando yo lo estoy tan mal?


  ¿No pedireis de comer


siquiera una vez al día


a este viejo bachiller?

CUER.
Si hambre fueras, Gula mía,


pudieras queja tener;


  ¿por qué tú después de estar


a mi contento relleno,


me has de venir a buscar?

GULA.
Por mi vida que estoy bueno,


bien puedo echarme a rodar.


  El diablo me trajo a casa


tan miserable y mezquina,


que ni se cuece ni amasa


y sin lumbre en la cocina


lo más del año se pasa.


  Alquilaste aposento


a un alma contemplativa,


que os trae tan macilento,


que envidio a un bruto, a quien priva


el cielo de entendimiento.


  Mejor nos iba primero


con este rey.

CUER.
          ¿Qué tan bien?

GULA.
Yo te confieso que es fiero;


mas come y brinda muy bien


y es muy gentil compañero.

CUER.
  ¿No quieres que me alborote


de no saber bien quién es


debajo de aquel capote?

GULA.
Pues ¿qué dicen?

CUER.
              Que después


hace pagar el escote.

GULA.
  Coma yo y después reviente.

CUER.
Calla, Gula, que hoy es día


en que haré que te contente.

GULA.
¿Cómo?

CUER.
       Es Maya el Alma mía


y ha de haber fiesta excelente.

GULA.
  ¿Maya?

CUER.
        Maya, pues.

GULA.
                  Hoy pienso


sacar vientre de mal año,


hoy las faltas recompenso


de aqueste viejo tacaño,


hoy las tripas desaprenso.


  Por su mala condición,


más guardosa que una hormiga


andaba en esta ocasión


con más plieges mi barriga


que alguna bolsa de arzón.


  ¿Quién son éstos?

CUER.
               La Alegría,


el Regocijo, el Contento,


para celebrar el día.


Quédate y vuelve al momento,


que los llevo al Alma mía.

GULA.
  Vete en buena hora.

CUER.
                  Alto, pues.

CONT.
Hoy bravamente meriendas.

CUER.
Venid conmigo los tres,


que yo os pagaré.

REG.
              No entiendas


que vamos por interés.

GULA.
  Si esta fiesta se ha guiado


por el viejo Entendimiento,


no me alcanzará bocado,


que todo su pensamiento


es no darme pienso honrado.


  Pues yo haré que venga a ver


algún galán a la Maya,


que nos dé bien de comer.


   Habiéndose entrado el Cuerpo, El Regocijo, el Contento y la Alegría, entró el Rey de las Tinieblas.

REY.
Seguirla tengo, aunque vaya


de Dios con ella el poder.


  ¿Qué piensa el Entendimiento,


cuando algún tiempo me oprima,


que ha de interrumpir mi intento?


¿No ve que me he visto encima


del monte del Testamento?


  ¿No ve que el Cherub he sido


que pintaba Ezequiel,


y el cedro hermoso y florido?

GULA.
¡Oh valeroso Luzbel,


Rey de Tinieblas vestido!


  ¿Quién te ha dado pesadumbre?

REY.
Ando, Gula, enamorado.

GULA.
Bien fuera de tu costumbre,


que el amor es muy helado


para contrastar tu lumbre.

REY.
  Es amor que procedió


de grande aborrecimiento,


que amor que siempre engendró,


la envidia trocó su intento,


que hoy de la envidia nació.


  Amo al Alma que aborrezco,


mas es interés con Dios,


a quien me opongo y ofrezco,


que no estamos bien los dos,


por decir que le parezco.


  Y yo que le igualo digo,


más que por imitación,


por potencia, aunque el castigo


de esta soberbia razón


es quedar por su enemigo.


  Pues séalo norabuena


que si él es Rey de la luz


yo de tinieblas y pena.

GULA.
Qué importa, si de su cruz


el alma no vive ajena.


  La Razón y Entendimiento


la tienen tan abstinente


de todo lo que es contento,


que ha quince días y aun veinte


que apenas me dan sustento.


  Mas puede ser que hoy le haya,


que hay fiesta.

REY.
           ¿Por qué razón?

GULA.
Porque el Alma han hecho Maya


y hay merienda y colación


hasta pasar de la raya.

REY.
  ¿Luego en público saldrá?

GULA.
Si la quieres ver, Luzbel,


bien puedes hallarte allá.

REY.
Temo aquel viejo cruel,


que siempre con ella está.

GULA.
  Ponte galán y pasea,


que a fe que te ha de querer,


como ella galán te vea


y lleva bien que ofrecer


cosa que de gusto sea,


  que yo seré de tu parte.

REY.
¿Haráslo, Gula?

GULA.
            Camina


a vestirte y disfrazarte.

REY.
Gula, si venzo, imagina


que tengo de regalarte.

GULA.
  Yo lo pienso procurar.

REY.
Cuando estés en mi poder,

GULA.
Dadme vos bien de comer,


que yo haré al Alma ayunar.

REY.
  Nunca Heliogábalo tuvo


los regalos que tendrás.

GULA.
¿Que el Alma con vos estuvo,


y que os dejó?

REY.
        Quiso más


a quien menos la mantuvo.


  Y a fe que el Entendimiento


no la debe de sacar


con tal fiesta y tal contento,


sino por hacer rabiar


mi envidioso pensamiento.

GULA.
  El Cuerpo me ha dicho aquí


que es sólo para comer.

REY.
Dice la verdad así,


pero no debe de ser


cosa de las que hay en mí.

GULA.
  Pues por lo que vos no dais,


no daré dos blancas yo,


lindamente regalais,


nadie como vos gastó,


ventaja a todos llevais.


  Nunca mejor como y visto,


quédase todo fiambre,


con vos anda el vino listo,


que acá me matan de hambre,


cuando el Cuerpo sirve a Cristo.


  Que es hombre Cristo en comer


tan escaso, que ayunaba,


sin haberlo menester,


siendo su Padre el que daba


al cielo y al mundo ser.


  Y una vez Satán me dijo


que ayunó cuarenta días:


ved si es en esto prolijo,


quien mudó las aguas frías


otra vez que las bendijo.


  Pues si vuelve el agua en vino,


y el pan crece tan sutil,


que una vez que al campo vino,


con cinco hartó cinco mil,


que fue milagro divino,


  ¿por qué ayuna y por qué mata


de hambre a los que le siguen?

REY.
Antes hoy de hartarlos trata,


porque la hambre mitiguen,


y hoy se cifra y se dilata.


  Cífrase en sólo un bocado


y dilátase en amor.

GULA.
¿En un bocado cifrado


puede haber tanto favor?

REY.
Sí, porque él mismo se ha dado.

GULA.
  ¿Él mismo se ha dado a sí?


¿No es hombre Dios?

REY.
                 Sí lo es.

GULA.
¿Pues somos indios aquí?

REY.
No es para ti, Gula.

GULA.
               Ves


cómo no es Dios para mí.


  Dicen que allá los caribes


comen hombres, yo más quiero


estar contigo, que vives


a lo grande y caballero,


y a cuantos vienen recibes.


  Das perdices, das capones,


pavos, pichones, terneras,


cabritos, tortas, jamones:


esto sí, que no quimeras,


que yo no entiendo invenciones.


  Gula soy, si Dios se da


en un bocado, uno solo,


¿qué satisfacción tendrá?

REY.
Cómese de polo a polo


quien come aqueste maná:


  cómese tanto que rabio


de ver lo que el hombre come,


y de que coma me agravio;


mas guárdese que el pan tome


indignamente, si es sabio,


  porque come su juicio


como come eterna vida,


quien come con fe y sin vicio;


y que es hoy esta comida


me ha dado la Maya indicio.


  ¿No se podía pasar


el Alma sin esta fiesta?

GULA.
Calla, que se quiere holgar


y sentarse a mesa puesta.

REY.
Y más si es Dios el manjar.

GULA.
  Si es Dios, yo me voy de allí,


porque vendrá la abstinencia,


y es sangriento azote en mí.

REY.
Pues espera y ten paciencia,


que yo vendré por aquí.

GULA.
  ¿Vaste agora?

REY.
             Sí, que voy


por algo que le ofrecer.

GULA.
Confuso quedo y estoy,


paciencia habré menester


si a ver a la Maya voy;


  mas, por mi fe, que es la fiesta


en esta calle y que viene


hermosa, rica y compuesta,


toda la beldad que tiene


crece su vergüenza honesta.


   Entraron a este tiempo el Regocijo, el Contento y la Alegría con sus instrumentos, pandero, guitarra y sonajas; el Cuerpo y el Entendimiento y el Alma vestida de Maya con muchas joyas. Sentáronla detrás de una mesa llena de flores; el Cuerpo traía una escobilla y un paño, y el Entendimiento un plato, y la música comenzó así:


  Esta Maya lleva la flor,


que las otras no.


  Esta Maya tan hermosa,


tan compuesta y tan graciosa


viene a ser de Cristo esposa,


y la palabra le dio,


que las otras no.


  Las otras que en el pecado


están feas, no han llegado


a tan alto desposado;


y ésta por limpia llegó,


que las otras no.

ENT.
  Alma gallarda y hermosa,


pues siendo pobre mujer


te busca para su esposa


Cristo, mira que has de ser


santa, honesta y virtüosa.


  En su mística y divina


compañía gozarás


sus riquezas e imagina


que todas las perderás,


si al vicio el Cuerpo te inclina.


  Serás una habitación


de su alta divinidad


en tan soberana unión,


pero está en tu castidad


tu gloria y tu perdición.


  Así en la ley de Moisés


aquella esposa lloró,


que salió inútil después:


a quien todo se te dio,


bien es que toda te des.


  Conoce tu dignidad,


Alma, y mira que los ojos


ven con mayor claridad,


cuando están libres de enojos,


y de alguna enfermedad.


  Lo que te importa previsto,


limpios los ojos tendrás,


que en el sol, que te conquisto,


si limpia del mundo estás,


mejor mirarás a Cristo.


  Si aquí viniere este día


a ofrecer de su riqueza


alguna joya, Alma mía,


las joyas de su largueza,


estima con alegría.


  Y del Cuerpo no hagas caso,


ni de sus locos sentidos


en este tránsito y paso,


que son sus bienes perdidos


y el mundo en darlos escaso.

ALM.
  Mi querido Entendimiento,


mi consejero y amigo,


de mi ser claro ornamento:


mi eterno Criador bendigo,


que te dio en mi casa asiento.


  Sé quién soy y adónde voy,


y esta sustancia capaz


de razón, que ves que soy,


que este cuerpo pertinaz


rige, en cuanto en él estoy,


  sé que es a Dios semejante


y que a su imagen soy hecha,


dignidad tan importante


que obliga con ley estrecha


a que sus grandezas cante.


  Precede su majestad


cuanto criado acomodas


a su ser, yo en dignidad


fuera del ángel a todas


las criaturas.

ENT.
          Es verdad.


  Y así es grande obligación


la que tiene tu creación


a sus manos celestiales.

ALM.
Tres espíritus vitales


crió Dios, distintos son.


  Uno que cuerpo no tiene,


otro que carne cubrió;


mas aunque ella a morir viene,


nunca con ella murió,


que en esto a inmortal conviene.


  Con carne nació el tercero,


y muere con ella. El nombre


del incorpóreo primero


es ángel, segundo es hombre


y el tercero el bruto fiero.


  Grandes excelencias tengo,


pues en la parte inmortal


con los ángeles convengo,


y a mi patria celestial


es el centro donde vengo.


  De Dios, que todo lo excede,


soy a su imagen formada;


cuando pueda ser que quede


de otras cosas ocupada,


sólo Dios henchirme puede:


  Y ojalá el esposo mío


Maya y gallarda me viera.

ENT.
Que vendrá presto confío,


lleno al Alma que le espera


de su celestial rocío.

ALM.
  ¡Oh qué süaves olores


los de aquestas flores son,


y cómo muerto de amores


ha sido gran discreción


cubrir la mesa de flores!


  Hijas de Jerusalén,


cuando mi querido vaya


por vuestras puertas también,


que venga a verme hecha Maya


decid, si me quiere bien.

GULA.
  Pardiez, Cuerpo, poco gana


con esta fiesta el comer,


aunque es la Maya lozana.

CUER.
Pocos la vienen a ver,


como no es Alma profana,


  Pero en acudiendo gente,


comerás hasta no más.

GULA.
Es caro el año, pariente,


cual no se ha visto jamás:


si vale diez, piden veinte.

REG.
  La carne es cosa cruel;


pan y vino no es tan caro.

GULA.
Cantad algo de mí y dél


y de aqueste viejo avaro,


mal fuego se encienda en él.


   Cantaron los músicos así:


  En año tan caro


Dios hace barato.


  Quien compra en el mundo,


caro compra el gusto,


la carne es disgusto


para muchos años,


Dios hace barato.


  Carne y sangre entrega


hoy Cristo al que llega


a su santa mesa,


donde de su plato


Dios hace barato.




   Entró a este tiempo el Mundo, con hábito conforme a lo que representaba: la tela era verde, y la bordadura, flores.

MUN.
 A la fama de tal Maya


vendrá gente de la playa


del Nilo y Gange abundoso,


hasta del monte oloroso


de Líbano y de Pancaya.


  Por ser bella a verla voy,


que tal gracia puso en ella


el Autor de cuanto soy,


que de enamorado de ella,


cuanto él me ha dado le doy.


  Querría correspondencia


de este amor y que me diese


a sus visitas licencia.

GULA.
Éste dará, aunque le pese.

ALE.
Buen talle.

REG.
        Gentil presencia.

CUER.
Pedilde.

REG.
   Quiérole hablar.


¿Quién sois, hidalgo?

MUN.
                 Respondo


que soy el Mundo.

CUER.
               ¡Oh pesar


de vos, que por ser redondo


nunca cesais de rodar!


  Por esto en vos nunca dura


de una suerte el bien ni el mal.

REG.
Vos sois casa de locura,


y un espital general


de toda Mala ventura.


  ¿Sois comedia o entremés?

CUER.
Venid acá, buena pieza,


¿para qué andais al revés,


haciendo los pies cabeza


Y de la cabeza pies?


  ¿Cómo a indignos dais el bien


y a los dignos le quitais?


¿Cómo a los bajos también


subís en alto y bajais


a los que en alto se ven?


  Si en vos todos son nacidos,


¿cómo estimais a mil rudos


y hay mil sabios abatidos?


¿Por qué andan unos desnudos


y otros de martas vestidos?


  ¿Por qué haceis de agravios leyes,


contra las leyes de Dios?


¿Y quien ara con dos bueyes


quiere a las veces en vos


igualarse con los reyes?


  ¿Cómo haceis tantos engaños,


tan sin virtud y consejo,


lleno de enredos y daños?


Pero debeis de estar viejo,


como ha que sois tantos años.


  ¿Por qué teneis las mujeres


llenas de tan ricos trajes,


que ya no hay para alfileres


en dotes de mil linajes,


y sois todo Baco y Ceres?


  ¿Por qué viven en vos tantos


con el juego, y la virtud


come arena y echa cantos?


Nunca Dios os dé salud;


¿por qué no honráis a los santos?


  ¿Por qué es hipócrita el bueno


y al que es malo llamais justo?


¿Por qué andais de pleitos lleno?


¿Por qué, cuando nos dais gusto,


se nos convierte en veneno?


  ¿Para qué allanais las sierras


y haceis los valles alcázar?


¿Por qué teneis tantas guerras,


tantas naves en la mar?


¿No veis que asolais las tierras?


  ¿Por qué adorais el dinero


como a imágenes sagradas?


¿Por qué amais al lisonjero


y haceis casas tan pesadas,


siendo el vivir tan ligero?


  ¿Por qué por bienes del suelo


de trabajar no se cansa


el hombre al calor y al yelo?


¿No sabeis que no descansa


el Alma hasta el mismo cielo?

MUN.
  ¿Por qué, Cuerpo, a mí me dan


la culpa de sus costumbres?


Que yo soy casa en que están


sin saber sus pesadumbres,


ni cuándo vienen ni van.


  Soy tierra, que Dios formó


con plantas, para sustento


del hombre.

GULA.
         Aquí llego yo.


¿Vos dais el mantenimiento?

MUN.
Yo, pues.

GULA.
       ¿Conoceisme?

MUN.
                   No.

GULA.
  La Gula soy, dadme luego


algo que comer.

MUN.
             Querría


ver la Maya.

GULA.
          Dadme, os ruego,


alguna cosa, aunque fría,


que ya las tripas despliego.


  Vos sois Mundo y siempre en vos


hay tiendas y bodegones;


metedme en uno, por Dios.

REG.
Deja, Gula, esas razones.

GULA.
Somos amigos los dos.

ALE.
  Mejor es que dé a la Maya.

CONT.
Digámosle algún cantar.

CUER.
Más que le da ropa o saya.

GULA.
Pues bien podeis comenzar.

ALE.
Toca, garabato.

REG.
             Vaya.


Dad para la Maya,


gentil caballero:


más vale la honra


que todo el dinero.

REG.
Vida, repica el pandero.

CONT.
Repica el pandero.

ALE.
Repicó el pandero:


demos gusto al mundo entero,


entretanto que nos honra:


más vale la honra


que todo el dinero.

MUN.
  Por mi vida que es hermosa;


dóile mis gustos, mis bienes,


mis regalos.

ENT.
         ¡Qué gran cosa,


si son falsos cuantos tienes


y tu ofrenda fabulosa!


No los quieras, Alma.

ALM.
                 Digo


que son placeres de viento.


Vete, Mundo, que a Dios sigo.

GULA.
Callad, que me da sustento


y es muy honrado y mi amigo.

ALM.
  Gula, ¿tú hablas aquí?

MUN.
¿Que me has de hacer resistencia


y dejar cuanto hay en mí?

ALM.
Dalde la vaya.

MUN.
           Paciencia.

ALE.
Toca, garabato.

REG.
             Di.


Corrido va el abad,


corrido va,


corrido va el abad.


  Corrido va el Mundo


de que no dio gusto,


porque al Alma al justo


sólo Dios le da:


corrido va, corrido va el abad.


   Cuando el Mundo se iba entrando corrido, entró la Carne muy bizarra y vanagloriosa, diciendo así:

CARN.
  Si no admitieron tus nombres,


yo sé que me han de admitir,


Mundo amigo, y no te asombres,


porque en mí y sin mí vivir


más es de ángeles que de hombres.


  A fe que la Maya es bella,


que nos admira a los dos,


si tanto bueno hay en ella


que parezca bien a Dios


y que se muera por ella.


  Está en estremo vestida


de Fe, y con la Caridad


la santa Esperanza asida


y de humilde Castidad


con mil flores guarnecida.


  Hay Templanza y Fortaleza,


con Prudencia y con Justicia.


¿Quién ha visto igual belleza?

CUER.
Éste es lance de codicia.

REG.
¿Quién?

CUER.
      La Carne.

REG 
              Rica pieza.

CUER.
  Yo muy bien con ella estoy,


porque soy lo mismo que ella


y con ella vivo y voy.

GULA.
¿Qué podré yo comer della,


que su aficionado soy?

CUER.
  No es ésta la de comer.

GULA.
¿Por qué (duelos os dé Dios)


tan cara os haceis vender


este año, que aun de vos


no puedo un cuarto tener?


  Si el yelo mal os conserva


por el invierno profundo,




y su aspereza proterva,


pues sois su amigo del Mundo,


decid que os preste su yerba.


   Cantáronle así:


  Dad para la Maya,


gentil mi señora;


más vale la fama


que la hacienda sola.

REG.
Mi vida, alégrate toda.


  Alégrate toda.

ALE.
Alégrome toda,


por el contento que espero;


más vale la fama


que todo el dinero.

CARN.
  Por mi fe que quiero daros,


Alma, toda mi blandura,


mi deleite y gustos raros.

ALM.
No quiero bien que no dura


ni gustos que son tan caros.

CARN.
  ¿Mis gustos tienes en poco?

GULA.
Sin duda, Carne, soy flaca.

CARN.
¿Que ya en fin no te provoco?

GULA.
Falda sois.

ENT.
         Dadle matraca.

ALE.
Toca, garabato.

REG.
             Toco.


   Cantáronle así:


  Guarda el coco, niña,


guarda, niña, el coco.


Guardad, Carne, aquesos motes


donde no haya resistencia,


que está aquí la Penitencia


Y os darán dos mil azotes;


buscad otros marquesotes,


que aquí vive Cristo solo.


Guarda el coco, niña,


guarda, niña, el coco.

CARN.
  Yo traeré quien este día


gane estatuas de alabastro.

GULA.
Flaca sois, Carne, a fe mía;


no sois comprada en el rastro,


sino en la carnicería.


   Entrándose la Carne, salió disfrazado con galas a su propósito el Rey de las Tinieblas.

REY.
  Vencido mi campo y gente,


ya no tengo qué buscar;


ya no hay remedio que intente;


sólo quiero blasfemar


de quien la Maya consiente;


  de quien tan bella la hizo


que en ella su efigie estampa,


de Aquel que la contrahizo


de su bellísima estampa


y en ella se satisfizo.


  Mirad qué se me da a mí


que sea este mundo un mar


tan alterado por mí,


si para poder pasar


tanto favor le da aquí.


  Nave es la Iglesia entretanto,


velas penitencia son,


piloto es Cristo, ¡qué espanto!,


su cruz divina el timón,


viento el Espíritu Santo.


  Contrastalda dél regida,


o querelda combatir;


a pesar de mi caída,


¿no pudiera yo morir


para no sufrir tal vida?


  ¿Qué me quiere agora el cielo?

ALE.
¡Oh qué buen galán!

CONT.
                Gentil.

REG.
Límpiale, que trae buen pelo.

REY.
¿Qué me limpias, Cuerpo vil?


Harto lo estoy de consuelo.

CUER.
  ¿Quién sois?

REY.
           Un vecino soy,


que vengo muy enfadado


que ocupeis la calle hoy


con este enredo trazado


de alguien con quien mal estoy.


  ¿De qué sirve que a la gente


detengais desta manera?

GULA.
¿Esto os enoja, pariente?

REY.
Si ésta de mi casa fuera,


sufriérala fácilmente.

CUER.
  ¡Qué vecino tan malquisto!

REY.
Si yo hiciera aquesta Maya,


holgara de haberla visto,


mas yo no gusto que haya


Maya de en casa de Cristo.


  Quitad luego, Entendimiento,


la mesa.

ENT.
       Este mal vecino


siempre estorba tu contento,


desde que a la tierra vino


del más alto fimamento.


  No seais tan mal criado,


vecino y Rey de Tinieblas,


si el Alma no os ha llamado,


ni querais con vuestras nieblas


eclipsar su sol dorado.


  La Maya en su puerta está,


y no en vuestra pertenencia.

GULA.
Decilde, si algo le da.

REY.
¿Qué le he de dar? Mi impaciencia


y mi fuego si va allá.


  Mi envidia, que no es muy poca,


mi pena y en mi tormento


las blasfemias de mi boca.

ALM.
Echalde de aquí al momento.

ALEG.
Toca, garabato.

REG.
             Toca.


Pase el pelado,


que no lleva blanca, ni cornado;


pase el pelado.


Pase, pase el mal vecino,


que a afrentar la Maya vino,


porque de Cristo divino,


vió que era mesa y estrado.


Pase el pelado, pelado.

REY.
  Gentil Maya, fea y fría,


no tendreis en todo el día


quien os dé blanca, a fe mía.

ALEG.
Miente, señor licenciado,


que no lleva blanca, ni cornado.


  Pase el pelado, pelado.


Blanca de gracia no tiene,


y aunque cornados mantiene,


sin moneda de cruz viene,


que es cuarto falso y mellado.


Pase el pelado, pelado.


Cristo las almas buscando,


principio süave y blando,


ya viene aquí desatando


la bolsa de su costado.


Vete, pétado, pelado,


que no llevas blanca ni cornado.

REY.
  Vamos, Gula, al hondo abismo.

GULA.
Cristo viene; pon los pies,


que esperar es barbarismo.

REY.
Yo apostaré, según es,


que viene a darse a Sí mismo.


   Partido el Rey de Tinieblas y la Gula, salió el Príncipe de la Luz, Cristo Nuestro Señor, acompañado de algunos ángeles.

PRÍN.
  Que también el Alma aprueba


la limpieza de su fe.

ENT.
La palma a las Mayas lleva.

PRÍN.
Aunque yo todo lo sé,


Custodio me dió la nueva.


  Y no es mucho que les lleve


la palma, si su estatura


a ser cual palma se atreve;


el fruto de su hermosura


ya es razón que yo le pruebe.


  Ya no será justa cosa


que de olvidada y desierta


tengas nombre, amada esposa;


hoy tu habitación es cierta,


Dios con tu fe se desposa.


  Tu tiempo es tiempo de amantes,


Maya hermosa, y si desnuda


de mi gracia estabas antes


llena de temor y duda


y peligros semejantes,


  hoy tu desnudez abrigo,


y mi capa estiendo en ti;


hoy juro de ser tu amigo,


hoy me tendrás todo a mí


y firmo paces contigo.


No tienes ya que llorar,


contigo estoy.

REG.
           Este sí


que es galán que puede dar.

CUER.
¿Luego conoceisle?

REG.
                Sí.

CUER.
Templad, que le voy a hablar.


  ¿Quién sois, Señor?

PRÍN.
                 Una vez


que aqueso me preguntaron


los criados de un jüez,


cayendo en tierra, callaron.

CUER.
Sería gente soez.


  Verdad es que a esa presencia


no yo, que soy una hormiga,


pero ni hará resistencia


el mundo.

PRÍN.
       ¿Quieres que diga


de mi valor la excelencia?


  Pues yo soy omnipotente;


ciencia y fortaleza soy,


todo lo tengo presente.


Soy quien soy y en todo estoy,


mi ser será eternamente.


  Principio y fin no he tenido,


nadie es primero que yo,


ni será después ni ha sido.

CUER.
¡Qué lindas señas que dio:


cantad que ya es conocido!


  Dad para la Maya,


hombre y Dios eterno;


más valeis vos solo


que el suelo y el cielo.

REG.
Vida, recibe contento.

CONT.
Recibe contento.

ALEG.
Recibo contento,


que ya Dios en pan se ha dado;


más vale un bocado


que el suelo y el cielo.

PRÍN.
  ¿Alma mía?

ALM.
           Gran Señor,


gran Príncipe de la luz.

PRÍN.
¿Tienes amor?

ALM.
           Grande amor,


aunque Vos puesto en la cruz


mostráis que el vuestro es mayor.


  Como Pedro respondiera,


que vos, Señor, lo sabeis,


si yo como Pedro fuera.


Ya es tiempo que al Alma deis


lo que de esa mano espera.


  No quise del Mundo nada,


de la Carne, ni del Rey


de Tinieblas, obligada


al yugo de vuestra ley,


de vuestra sangre comprada.

ENT.
Ea, Señor, tiempo es ya


que abrais de vuestra grandeza


los tesoros, pues está


el Alma con la limpieza


que vuestra gracia le da.

ALM.
Señor, sea yo, si se muestra


en mí la lealtad jurada,


para digna desa diestra


la ciudad que vio adornada


San Juan para esposa vuestra.

CUER.
Señor, pues dais de comer


a tantos, que no hay quien vaya


que no vuelva con placer,


dad que meriende la Maya,


que no comió desde ayer.


  Ea, Alegría dichosa,


Regocijo verdadero,


alegraos, que es justa cosa


en las bodas del Cordero,


que ya está a punto la esposa.


   Cantaron luego así:


  Echad mano a la bolsa,


cara de rosa.


Echad mano al esquero,


caballero.


Rosa de rosa nacido,


lirio entre espinas hallado,


trigo blanco en cruz molido,


del dedo de Dios sembrado,


echad mano a ese costado


y dadnos alguna cosa,


cara de rosa.


Echad mano, aunque clavada


a la cruz, que es bien que pueda,


y aunque del clavo pasada,


no se os caiga la moneda;


dadme una blanca que exceda


los tesoros y las joyas,


cara de rosa.

PRÍN.
  Alma, mi gracia te he dado


y mi gloria te daré,


y echando mano al costado


el tesoro sacaré


con llave de amor guardado.


  Hoy tendrás el galardón


de haberme sido fiel.

ALM.
Pues, fortísimo Sansón,


sacad el panal de miel


de la boca del león.

PRÍN.
  Dóite siete sacramentos


de mi ley, Alma querida:


Bautismo, Confirmación


y mi santa Eucaristía,


Penitencia, Extremaunción,


Orden, Matrimonio; y mira


que los cinco perfeccionan


al hombre y los dos aspiran


a multiplicar la Iglesia


y la vida humana imitan,


que por la generación


nace el hombre y luego cría


por aumento cantidad


y por quien virtud reciba.


Sustento le es necesario


a la virtud, y la vida,


la salud, porque enferma


se sigue con mucha estima,


tal se regenera el hombre


por el bautismo e imagina


que sin Espíritu santo


y agua, del cielo se priva.


La Confirmación le aumenta,


porque más perfecto viva,


que así el Espíritu santo


los apóstoles confirma.


Da salud la Penitencia,


así David lo decía;


y de alma y cuerpo la cobra


con la Extremaunción bendita.


La Orden sacerdotal


de espíritu multiplica


la Iglesia y el Matrimonio


corporalmente, Alma mía.


Al Alma da de comer


la Eucaristía divina.


Este es mi cuerpo y mi sangre;


Alma, llega, si estás limpia.

ALM.
  ¿Cuándo, mi Dios verdadero,


merecí tanto favor?

CUER.
Yo, que soy Cuerpo grosero,


si no veo el pan, Señor,


sabed que de hambre muero.

PRÍN.
  Pues, Alma, espérate aquí,


que quiero enseñarte el pan.

CUER.
¿Qué el pan va a mostrarnos?

ENT.
                       Sí.

CUER.
¡Oh, qué famoso galán!


¿Si habrá harto para mí?

ENT.
  No es éste el pan material


que comes cotidïano,


que es pan supersustancial,


pan divino y soberano,


pan blanco, pan celestial.


  Aquí es Dios el que convida,


y es El mismo el que se da


en tan sabrosa comida.

CUER.
Si Dios en el pan está.


bien se llama pan de vida.

ENT.
  Sacerdote y sacrificio


verás en esta ocasión.

CUER.
¡Qué divino beneficio!

ENT.
Y un cáliz de bendición


que da de su hartura indicio.


Así lo promete Dios


por su boca.

ALM.
          ¡Qué contento,


qué gloria para los dos!


Cuerpo, está a mirarle atento.

CUER.
Miradle con la fe vos.


   Descubriéndose una cortina, se vió un cáliz de notable altura y grandeza, a cuyos lados estaban algunos ángeles, y en él una hostia con dos puertas, de la proporción de la medida de un hombre.

CUER.
  A fe que es de buen tamaño


el pan, bien promete hartura.


¡Oh, cómo es pan de buen año!

ENT.
Es la carne y sangre pura


de Cristo.

CUER.
        ¡Milagro estraño!




   Abriéronse a esta sazón las puertas o mitades de la hostia y viose Cristo sobre el cáliz, vestido como se pinta en la Resurrección con su manto rojo y bandera, y diciendo así:

PRÍN.
  Alma, yo soy: no podía


nadie amar tanto, ni dar


lo que yo doy este día


a mi mesa y a mi altar.


Hoy te convido, Alma mía,


  aquí estoy como en el cielo,


aquí con una palabra


bajo de mi trono al suelo.

ALM.
Señor, mis sentidos abra


la caridad de tu celo:


  hoy tu grandeza es notoria,


límpiame de mi desgracia,


para que alcance vitoria.

PRÍN.
Aquí te daré mi gracia,


y allá te daré mi gloria.


   Con este aplauso acabaron el acto y representación referida, y cerrando aquellas mitades, o puertas de la hostia en que quedó cerrado el Príncipe de la Luz, y alabando unos la acción de los representantes y otros la industria del artífice, cantó la música este baile:

  
  Dióle el novio a la desposada


corales y zarcillos y patenas de plata.


  Dióle su sangre en corales,


y su cuerpo en la patena,


y sus palabras rëales


por zarcillos y cadena,


y en el jueves de la Cena,


su Mesa, su Vida y su Alma,


corales y zarcillos y patenas de plata.


   No quiso Celio pasar aquel día desta ciudad famosa, ni dejar de ver en ella todas las cosas que le parecieron dignas de ser consideradas, aunque siendo tantas bien conoció que era imposible ser comprendidas en muchos. Detúvose en mirar algunos de los retratos de la insigne casa de Austria, que sobre unas telas encarnadas y verdes adornaban gran parte de aquella ilustre calle llamada el Coso. Resplandecía entre ellos la cesárea y siempre augusta imagen del esclarecido rey, hijo, sobrino y tío de emperadores, don Felipe el Prudente, en cuya basa, y por su fresca muerte, había puesto su curioso dueño estos versos:

  
  Rey, para atreverse a vos,


buscó la muerte un Tercero,


tan vos mismo, aunque os prefiero,


que en parte imitais a Dios,


pues os vais quedando entero.


Sobraba el valor profundo


de dos Filipos a un mundo,


crece el Tercero y conviene


irse el que primero viene,


que así fuistes vos Segundo.


   Nació entre los peregrinos y proprios, que en aquella sazón miraban este retrato, una justa plática y conversación de las alabanzas deste monarca, campo bastantemente anchuroso, no sólo para las lenguas, pero para ocupar las plumas. Unos le llamaron Salomón, otros Numa, otros Pomponio y otros Arístides; cuál por la religión, cuál por la justicia y cuál por la verdad y modestia. Contaron de él cosas sabidas de cuantos viven, que por eso escusan de referirlas o se remiten a mayores historias. Dijo Celio algunas, considerándolas de pequeña cantidad en orden a sus grandezas, pero en su entendimiento de igual estima que las severidades de Catón, las modestias de Arquitas, las humanidades de Marcelo o grandezas de Fabio Máximo. Dijo a propósito del retrato que miraban, que habiéndole algunos de su cámara referido al Rey Segundo que muchos pintores viles, de los que suelen levantarse de entre la plebe, osaban retratar su persona en gran desautoridad suya con alguna fealdad, por la ignorancia del arte, y que así le tenía mucha gente humilde en lugares que también lo eran (cosa en que habiendo reparado Alejandro, mandó que sólo Apeles le retratase en lienzo, Pirgoteles en piedra preciosa y Lisipo en mármol), respondió con divina modestia: Dejaldes que vivan, pues no retratan nuestras costumbres; palabra verdaderamente magnánima y digna de ponderación.
   Desde aquí fueron celebrando otros muchos cuyas alabanzas conocidas del mundo ampliaran, sin novedad, nuestra historia, y por eso tan justamente las cubrimos de silencio. Vio Celio en otro lienzo, que a éste correspondía, muchos retratos griegos y romanos, en cuya hermosa pintura, sacada de algunas antiguas medallas, ocupó la curiosa vista no poco espacio. Allí vio a Sila, de quien dice Macrobio, que primero fue llamado Sibila, y el que osó llamarse Felice por sus buenas fortunas y sucesos, y a quien Plinio llama más rico que Craso, pero grande ejemplo en su infelicísima muerte de la vanidad del mundo.
   Vio también aquel excelentísimo capitán Pirro, rey de los epirotas, aquel que por tantos prisioneros romanos no quiso rescate alguno, y cuyo perro fue tan leal, que cuando hacían las exequias de su muerte se arrojó en su fuego. Vio a Mario, aquel famoso viejo que, después de siete veces cónsul, vencido de Sila, estuvo tanto tiempo escondido como Ovidio escribe:

  
  Aquel famoso por el triunfo insigne


de Iugurta y los cimbrios, que fue cónsul


en tanto que venció Roma, en las cañas


de una laguna entre el arena estuvo.


   Vio al magnánimo Cimón, ateniense, de cuyas grandezas están llenas las historias de Plutarco, Justino y Herodoto, y aquel gran Sertorio, cuyas astucias escribe Gelio y a quien Perpena, el mayor amigo que tuvo, quitó la vida cenando juntos, que esto hay que fiar de los más obligados a los beneficios y amistades recibidos.
   Vio al primer Cornelio, a quien llamaron Cipión, de quien tomó nombre esta ilustrísima familia, porque siendo su padre ciego, le guiaba y llevaba consigo en todas ocasiones, y Scipión, en la lengua romana, quiere decir lo mismo que báculo o arrimo.
   Y aquel valeroso griego Filopómenes, que como Livio escribe, vencido de los mesenios, tomó el veneno en la cárcel con tanta majestad de ánimo, que correspondió bien la muerte a la grandeza de la vida.
   No faltaba aquel gran dictador romano Julio César, cuyo caballo jamás se dejó subir de otro algún hombre que del mismo César, y cuya imagen refiere Plinio que fue puesta delante del templo de Venus, aunque dicen que tenía los pies de hombre, monstruosa mentira o monstruosa naturaleza. Stacio describe su estatua gallardamente en el primero de sus Selvas. Ni el severísimo Foción de Atenas, discípulo de Platón, a quien jamás vieron reír ni llorar por ningún estraño suceso, y a quien dijo Demóstenes: Si se enloquecen los atenienses, Foción, ellos te darán la muerte. Y él respondió: Mas si ellos tienen juicio, Demóstenes, te quitarán la vida. Pero ¿qué se puede decir de un hombre que anduvo siempre descalzo en la ciudad y en la guerra, y que después de su muerte mereció de sus ciudadanos tantas estatuas y honras?
   El príncipe de la elocuencia latina, Marco Tulio (a quien preguntando un día Metelo, por afrentarle, quién fuese su padre, dijo: No osa responder por no ofender a tu madre, que tenía en Roma poca fama de honesta), estaba con la severidad que en el Senado reprehendía las temeridades de Catilina, aunque mezclada con alguna blandura jovial, de que fue dotado, como se ve en la respuesta a Gneo Popilio, doctor de leyes, ignorantísimo, que habiéndole llamado para ser testigo en una causa que había visto, respondió el dicho Popilio que no sabía nada, a quien replicó Cicerón: No te preguntan de leyes.
   Allí estaba Demetrio Poliorcetes, que sujetó a Babilonia, recobró a Atenas, a Chipre, a Tesalia y a Beocia, y que tantas ilustres victorias escureció con la infamia de su lascivia, pues huyendo de su fuerza Democles, bellísimo mancebo, se echó en un baño ardiendo, donde espiró gloriosamente. Dio este mismo Demetrio doscientos cincuenta talentos de oro a la ramera Lamia.
   Vio el retrato de Evágoras, a quien mataron los atenienses justamente, porque adoró a Alejandro. Y al gran Platón, que nació en el mismo tiempo que la hermosa Ester fue reina y Mardocheo libre de la opresión de Amán. A éste rogaba un amigo que le escuchase un libro que había compuesto, y preguntándole Platón el título, le respondió el amigo que se llamaba Libro de no contradecir cosa ninguna deste libro, a quien el filósofo dijo: Según eso, no me pides parecer, sino oído, y estimólos tanto, que, no siendo rico, compró tres libros de Filolao Pitagórico por diez mil ducados, y en la última hora de su vida estudió en los números de Sofronio, como refiere Valerio Máximo. A éste consagró un altar Aristóteles, su discípulo, con unos versos que decían: Este es aquel a quien todos los hombres de bien deben imitar y loar. Crinito refiere los versos.
   Junto a él estaba el mismo Aristóteles, con aquella policía y curiosidad de vestidos de que fue notado, las manos llenas de anillos y el cabello y barba tan peinado, igual y compuesto, que desdijo en gran manera de la generosidad de aquel alma la blandura afeminada de su cuerpo. Adornaba un hermoso cuadro el griego Timoteo, que edificó los muros de Atenas, a quien un pintor por adularle pintó en una tabla un día con la figura de la Fortuna, que con algunas redes de pescar le traía las ciudades, a quien el mismo Timoteo hizo castigar, corrido de que atribuyese a la felicidad de su fortuna la gloria de sus empresas y no al propio valor de su persona.
   En éstos y otros muchos fue Celio contemplando los valerosos hechos de capitanes antiguos, y deseoso de descansar y recogerse, porque esperaba al aurora el entrar por las montañas a Francia, volvió a un dosel los ojos en que estaba un enigma, con que puso fin a su deseo y yo con su discripción al tercer libro.
ENIGMA

  
  Bajo en forma de alquimista,


y a la blancura y pureza


del que tiembla de mi vista


junto mi naturaleza,


si no hay tierra que resista,


y como yo rojo esté,


luego en el punto hace fe


la transformación preciosa


de la más subida cosa


que entre los hombres se ve.


  Si llego blanco, el efeto


es blanco, el precio es menor;


si estoy rojo y con defeto,


y cerco aquel temblador,


truécome en oro imperfeto;


si blanco me corrompí,


y abrasando al que tembló


cuando se vio junto a mí,


mala tierra nos juntó,


tanto erré que yerro fui.


  Inventé el mayor rigor


que ha visto Marte en su esfera:


soy de tan vario color,


que desfiguro a cualquiera


que toque mi resplandor;


hay paz y guerra por mí,


en nieve y fuego nací,


no soy ámbar, rosa o flor,


y a la fuerza de mi olor


huye el demonio de mí.


   No le fue dificultoso a Celio conocer que era el azufre, que si es rojo y limpio y en tierra limpia se encuentra con el azogue, engendra el oro, continuándole y decociéndole su naturaleza; y si es blanco, se vuelve en plata; si rojo y corrompido, en metal; y si corrompido, blanco y abrasante, en tierra sucia, se engendra el hierro. Dice que inventó el rigor mayor de Marte, porque la invención de la pólvora se atribuye a un tudesco que, habiendo puesto unos pedazos de azufre para una medicina en un mortero, cubiertos con unas piedras, se acertaron a encender, y arrojándolas, le dieron motivo para inventar la pólvora y los arcabuces. Que vuelva los rostros de varias colores, ya es cosa notoria, donde él se enciende sin otra lumbre. La paz se atribuye a sí por la moneda y abundancia del oro y plata, que él engendra; la guerra, por la invención de la pólvora, y que el demonio huya de su perfume es cosa muy cierta y que por espiriencia se ve cada día en los energúmenos, que son hombres que él atormenta. Se sabe que el maestro de la historia eclesiástica, sobre aquel paso de Tobías, también hace memoria de un árbol que tiene la misma virtud y de la ruda y del hipericón, que del efeto se llama Fuga demonum y vulgarmente perforada; escribe lo mismo Jerónimo Menchi, donde podrán verse las causas en el libro tercero de su Arte exorcistica.
FIN DEL TERCERO LIBRO
   Omnis peregrinatio obscura et sordida est, iis quorum industria in patria potest esse illustris.
   Cic. ad marc. calium famil., lib. 2.


Libro IV
     Si al poeta heroico le conviene el argumento verdadero, ¿con cuánta más razón le convendrá al histórico? Y si esta opinión en la poesía tiene pareceres contrarios, a la historia ninguno le niega que la verdad sea su fundamento, como se ve en el poco crédito que ha merecido en el mundo Diodoro Sículo. De las cosas incógnitas, o que jamás fueron escritas ni vistas, arguye el que lee, o el que escucha, la falsedad del que las trata. Las que no tienen apariencia de verdad no mueven, porque, como dice en su Poética Torcato Taso, donde falta la fe, falta el afecto o el gusto de lo que se lee, y acreditando esta opinión con Píndaro, grandemente esfuerza la elección de los argumentos de las cosas verisímiles, que han sido, que pueden ser o que hay fama de su noticia. ¿A quién parecerá creíble el que yo sigo? Tanto más obligado a que sea cierto cuanta diferencia tiene la licencia de la poesía a la verdad de la historia. El ir suspenso el que escucha, temeroso, atrevido, triste, alegre, con esperanza o desconfiado, a la verdad de la escritura se debe; o a lo menos, que no constando que lo sea, parezca verisímil. Cuyo ejemplo se ve manifiestamente en la pintura, porque si en un cuadro miramos una historia que sabemos que es verdadera, nos mueve a dolor o alegría con la representación de lo que sabemos; lo que no hace la fábula, porque cuando vemos pintadas algunas ninfas, que sabemos que no han sido, sólo nos alegran, porque imaginamos que retratan la hermosura de las mujeres, de que tenemos ciencia, como de cosa conocida primero, como dice el Filósofo; pues nos consta que hay mujeres, aunque no que hayan andado por las selvas siguiendo a Diana, convirtiéndose en fuentes y árboles, huyendo fuerzas, o consintiendo en ellas, como se escribe de Júpiter y otros dioses. Pero cuando se ve pintada la guerra de los gigantes, poniendo un monte sobre otro para subir al cielo, con la monstrosidad que los pinta Ovidio:


    
   A cada uno de ellos dio mil manos,

y mil culebras en lugar de piernas,


¿a quién le puede causar deleite, más que la alegría de las colores y la destreza del pincel valiente?
     Pues a ninguno parezca nuestro Peregrino fabuloso, pues en esta pintura no hay caballo con alas, Chimera de Bellerofonte, dragones de Medea, manzanas de oro, ni palacios encantados, que desdichas de un peregrino no sólo son verisímiles, pero forzosamente verdaderas. Y si el poeta de Venusia, que Justo Lipsio llama hijo de las Musas, pintó en los naufragios de Ulises las transformaciones de Circe en los soldados griegos que le acompañaban y la espantosa estatura del gigante, que mató con el tizón ardiendo; y el príncipe de los poetas latinos en la peregrinación de Eneas pone tantas cosas fabulosas, hasta bajarle a los Campos Elíseos, aunque esto, hablando como gentil, bien pudo ser que lo tuviese por verdadero; pero, en fin, transformó las naves y levantó aquel testimonio a Dido, con otros mil imposibles para exornación de su poema, de donde por ventura tomaron ocasión muchos para decir que el argumento de él había de ser de cosas falsas, ¿por qué lo han de parecer que una mujer con dolor perdiese el seso, y que un hombre por verla fingiese que le había perdido? Respondida, pues, esta objeción, nuestra historia, cuyo fin es mover con los trabajos deste hombre, prosigue así:
     En tanto que el afligido Celio iba por las montañas de Jaca, entrando en Francia, para ver si podía hallar su amada Finea, Pánfilo, nuestro Peregrino, ya fuera de la gavia, como loco a quien había faltado la furia, comía en la mesa común al lado de la hermosa Nise, donde siempre procuraba sentarse, y allí en otros lugares la hablaba de sus desdichas y ella le culpaba de haberse puesto en aquel hábito, aunque conocía la obligación que por tan gran desatino le tenía. Pánfilo, como verdadero amante y que sólo atendía al fin de su honesto amor, que era casarse con ella, hasta cuyo punto le era por mil juramentos forzoso resistir sus deseos, la consolaba diciendo que si ella había padecido aquella afrenta por él, y los dos hacían de ser una cosa misma que no era justo que él no participase della, para que: en todo iguales, fuese sin engaño de ninguna de las dos partes su casamiento, que no había podido acabar con su amor dejar de verla un día, por ningún género de peligro, aunque fuese en la honra.
     No reparaban los ministros en que aquellos locos se hablasen, porque como Nise conservaba el hábito de varón y tenía cuenta con el cabello, era tenida de todos generalmente por lo que imitaba, porque aunque era tan grande su hermosura, ninguna tiene el mundo que descompuesta mucho, no lo parezca poco, que los diamantes de más fondo y quilates, si el arte no los labrase, perficionase y engastase en oro con el adorno del blanco y rojo esmalte, no mostrarían la luz con la gracia y hermosura que después tienen. Ya no les era molesto a los dos amantes aquel género de vida, porque respecto de los trabajos que habían pasado, y que sabreis a su tiempo, no eran aquéllos los mayores, y como dos que se amen puedan hablarse y verse, he oído decir a muchos, y yo lo tengo experimentado, que no sienten los medios trabajosos porque lo consiguen. El frío riguroso de Castilla pasa el amante desde la mitad de la noche, hasta que se ríe el alba de verle por ventura cubierto de la misma escarcha que los árboles, con gran contento hablando con la tierna doncella que está pasando lo mismo, y de la misma suerte los calores excesivos del verano por los desiertos campos caminando a verla. ¿A qué no se determina quien ama?¿Qué no le parece posible? ¿Qué trabajo perdona?¿Qué peligro no intenta? ¿Qué infamia siente? ¡Oh amor, fuerte como la muerte! Pues como un cuerpo muerto no sentiría ningún género de tormento que le diesen, así un amante, porque tiene el alma en lo que ama y está muerto cuanto a sí mismo.
     ¡Con qué lágrimas sentían el apartarlos las noches aquellos crueles ministros, si fuera crueldad el tratar con rigor a la locura!; pero éstos éranlo entonces, que aquellos que maltrataban estaban cuerdos. Porque en lo demás procedían muy a propósito en todo, que en esto y en todas las demás obras de piedad y cristiano celo es Valencia tan insigne, que, como se gloriaba Cicerón de los romanos, que no por engaño o fuerza, pero por piedad y religión, habían vencido a las demás naciones, esta famosa ciudad podría decir lo mismo. ¡Con qué cuidado y ansias esperaban el día para volver a verse! ¡Qué locuras discretas se decían en público, equívocas para divertir a los que las oían y los males que padecían! ¡Y qué de enamoradas razones en secreto, significando el uno al otro el deseo de su casamiento justo! Alábese Nise desta virtud de su honrada y casta resistencia, que Pánfilo, al fin hombre, muchas veces se hubiera rendido a su apetito, si ella no gobernara con su modestia el freno de aquella furia. ¡Con qué gracias se hacían favores, qué traía Pánfilo de graciosas prendas en su vestido, no las joyas costosas que en otro tiempo, no las bandas y plumas que solía, sino las cosas viles que en el suelo de aquella casa se hallaban acaso! Mas la fortuna, que aun en este mísero estado no les permitía sosiego, armóse nuevamente contra ellos, y cuando tenían tratado irse juntos con el favor de Jacinto, el caballero que os dije, trujo a ver aquella famosa casa un conde italiano llamado Emilio, de la generosa casa de Anguilara, el cual, deseoso de llevar consigo un joco prometió una gran limosna si se le daban tal que perdida la furia le sirviese de entretenimiento. Prometiéronle así, y sabida la posada del conde, le llevaron algunos locos pacíficos, entre los cuales iban la hermosa Nise y el Peregrino Pánfilo. Holgó el conde en estremo de haberlos visto, y preguntando al ministro las condiciones, respondió así:
     «Este robusto fue un famoso soldado que habiendo en muchas ocasiones servido como un Héctor, pretendió el premio, y como el que él merecía fuese dado al más cobarde de su ejército, dio con esta imaginación en tan profunda melancolía que perdió el seso. Ha perdido la furia en la prisión, aunque algunas veces le vuelve: trata con mil desatinos del modo de formar un ejército, de sitiar un fuerte, de alojar un campo, de marchar la infantería; todo es exclusas, diques, contradiques, el camino de la estrange, la campaña, los barracheles, el sargento mayor, plantar la artillería, el foso, contrafoso, fajina, terrapleno, caballeros, escuadras, mangas, cañones, mosquetes, pistolas, los tudescos, los herreruelos, la milicia, el peto fuerte, coseletes, picasecas y el prior don Fernando. Este flaco y descolorido es un notable humor, que según dicen de darse tan de veras al estudio de la filosofía perdió el seso». A éste preguntó el conde qué fuese cielo impíreo, aqueo o cristalino y primero móvi1, y el loco respondió así:
     »Después de las esferas por movimiento local movibles, la fe católica y los divinos teólogos nos enseñan a ver otro cielo matus localis expers, perpetuamente quieto de todo movimiento local, criado desde el principio y lleno de inestimables millares de inteligencias y de bienaventurados espíritus que juntamente con él y en él fueron criados, como en lugar diputado para ellos, de la manera que los cuerpos mistos suelen engendrar algunas cosas en los lugares inferiores, como en las aguas los peces, en el aire las aves y sobre la tierra los animales y las demás plantas, y dentro della los minerales y otras cosas. Este cielo, por grandeza inmenso, por la luz inestimable y sobre todo humano entendimiento por claridad resplandeciente (por lo cual se llama empíreo, que quiere decir ígneo, no por la propiedad y naturaleza del fuego, mas por la luz y resplandor gloriosísimo), es el asiento destinado antes de la constitución del mundo y como un palacio real y solio preordenado desde ab inicio para todos aquellos que han de reinar en el concepto de Dios y del Cordero, cuya luz conviene que sea clarísima y limpidísima y que no la pueden mirar nuestros corporales ojos, de la manera que las nocturnas aves no pueden mirar la luz del sol. Pero vos, quienquiera que seais, ¿para qué preguntais esto, si no, deseándolo, procurarlo alcanzar con los medios que su Autor divino os ha dado? Porque sabed que más os conviene, si sois cristiano, Huius coelis ex fide simplex notitia, quam caeterorum omnium et cunctorum, qua in eis sunt astrorum ac motuum exactissima comprehensio.
     Admirados los presentes deste discurso, comenzó un loco de aquéllos a dar voces, llamando perros, ojeando aves y dando a entender que había sido cazador, de quien, como con risa el conde se burlase, Pánfilo le respondió así:
     «No debeis, señor conde, reiros del ejercicio, sino del que por ejercitalle mal, sin aguardar sazón y tiempo y no midiéndole con las fuerzas humanas, le ejercita. La caza fue celebradísima entre los persas; así lo escriben Xenofon y Ateneo Dipnosofista. Homero dice que se usaba en sus tiempos para que los mancebos se hiciesen más hábiles y robustos, que como Horacio escribe, Manet sub Iove frigido venator, tenerae coniugis immemor. Y Filo Hebreo cuenta de ella notables cosas en el preludio que hace a la milicia y lo mismo piensa Cicerón en el libro de la Naturaleza de los dioses. Pedro Gregorio dice que fue su origen para librarse los hombres de la persecución de las fieras en el principio del mundo».
     «Si la caza, replicó el conde, que era hombre docto, no se hubiera pasado del ejercicio honesto, imitador de la guerra, al deleite y a la gula, ¿quién dudara de su excelencia? La crueldad de Nembrot, a quien Josefo llama cazador, era pasar de las fieras a los hombres, como en aquellos espectáculos de los romanos, donde se vio la piedad del león que agradeció al esclavo el haberle sacado la espina. Es mala la caza, como escribe Aulo Gelio, por el daño de los campos y la consumación de la hacienda, que por eso la prohibió Luis Segundo de Francia, como refiere Gaguino. ¿Y qué otra cosa significa Ovidio en la fábula de Acteón sino haberle comido sus perros que es el haberle consumido la caza la hacienda y la vida? Pasando en silencio otras cosas, que se entienden por lo que Virgilio cuenta en aquellos versos:


    
   Juntos Eneas y la triste Dido

van a cazar a un bosque.


     »Pues los peligros de la vida no hay para qué referirlos, ni para mí es nuevo que éste se haya vuelto loco, que el emperador Adriano lo estuvo del ejercicio de la caza, como Dión lo afirma».
     Aquí respondió el cazador al conde que con más razón que a él le habían de poner aquella ropa, pues a los locos quería persuadir y con los que no tenían discurso argumentar. «Las razones deste loco, dijo Emilio, en tanto que no lo parecen, me obligaron a respuesta, porque con quien da ocasión se ha de reñir, jugar con quien trae dinero y responder a cada uno en el modo que habla. Y si en España todos los locos sois desta suerte, habiendo de vivir en ella yo procurara que todos mis hijos fueran ignorantes». «Advertid, dijo el loco, que si a un hombre le fuera posible había de procurar nacer en Francia, vivir en Italia y morir en España: el nacer, por la nobleza francesa, que siempre ha tenido rey de su nación y nunca se ha mezclado con otro; el vivir, por la libertad y la fertilidad de Italia, y el morir, por la fe, que en España es tan segura, católica y verdadera. Y en materia de querer ignorantes hijos, por ningún caso los deseis necios, que más vale, por escaparlos deste peligro, que estén cerca de ser locos. Queredlos como a la luz de vuestros ojos, que por eso el español sólo diferenció una letra de ojos a hijos».
     Cantaba en este tiempo un loco y echó de ver Emilio que por ventura la música le había puesto en aquel estado, que hasta en esto dicen que tiene parentesco con la poesía. La música, dijo entonces el estudiante, pusieron los antiguos entre las disciplinas liberales. Aristóteles, en el octavo de su Política, Budeo, en los Comentarios a la lengua griega, y Celio Rodiginio, en el segundo libro, tratan y escriben della. La música es una junta y mezcla proporcionada de voces sonoras, graves y agudas. Plutarco, en la vida de Homero, pone un tono agudo y otro grave; el grave en la voz sale del íntimo espíritu y el agudo de la superficie de la boca, como Marciano dice; del temperamento diverso de las sonoras y heridas nace la sinfonía y armonía. El objeto del oído es el son y la repercusión del aire, como lo enseñan Galeno, Aristóteles y Plutarco. El son se hace del acto de alguno en otro y a otro, mediante el golpe que causa el son mismo. Dos cuerpos se requieren para sonar, porque el solo no hace son. El eco que después de la concusión resulta es aquel aire impelido contra el lugar cóncavo, que resistiéndole que allí se desatase le hizo que se quebrase y retorciese: así lo tienen Temistio y Plinio, Ovidio en la fábula de Eco, y Macrobio en sus Saturnales. No es una cosa misma la voz y la palabra; de la palabra tiene el principado la lengua, ayúdanle las narices, los labios y los dientes, y los instrumentos de la voz, la garganta, los músculos que la mueven y los nervios que desde el cerebro traen su fuerza, de quien habla Galeno, De praecognitione ad Posthumum.
     «¿Quién inventó la música?», dijo el conde al estudiante. «Josefo dice que Tubal, nieto de Adán, respondió el loco; aunque otros dan la invención a Mercurio, como Gregorio Giraldo. Filostrato dice que Mercurio se la dio a Orfeo y Orfeo a Anfión; otros la atribuyen a Dionisio, como Eusebio». ¿En qué se divide la música?» «En teórica y práctica, dijo el loco, según Boecio; o sea en natural y artificial, en celestial y humana. La natural celestial es la que se considera de la armonía de todas las partes del mundo; la humana es la que trata de las proporciones del cuerpo y del alma y de sus partes, porque todos los movimientos y conversiones de los astros Pitágoras, Platón y Arquitas no pensaron que se podía hacer sin música, porque hasta los mismos edificios quiere Vitrubio que se hayan hecho con ella. Dejando la música celestial y humana, se sigue la artificial, dividida en instrumentos y órganos musicales».
     Aquí éste y los demás locos empezaron a poner en prática lo que hasta aquel punto se trataba en teórica, que era imposible oírse ni entenderse: tal era la disonancia de las descompuestas voces. En quietándose esta gente, alabó mucho el maestro un loco astrólogo que por la contemplación de cosas tan altas había venido a la mayor bajeza. Habló con éste apenas el conde Emilio, cuando comenzó a decir que la composición y figura del mundo de su forma se llamaba esfera y que ésta era sólida; por la mitad de la cual pasando una línea, ponían los ejes en aquellas extremidades o puntos. Estos dijo que eran los polos, quicios o vértices inmobles; el uno hacia el septentrión de la Osa y de las estrellas de aquella parte del cielo llamado Ártico, Aquilonar o Boreal; el otro, opuesto por diámetro, llamado Antártico y Meridional, porque está hacia el Mediodía.
     No le dejaron pasar adelante los donaires y confusas voces de los otros locos ni ya desde aquel punto fue posible sosegarse, aunque quedaba gran cantidad de pintores, trazadores, poetas y otros artífices, entre los cuales lucían dos, un alquimista y un famoso discípulo. de Raimundo Lulio. No quitaba en este tiempo los ojos Emilio de la hermosura de Nise, y viendo que con tristeza callaba, preguntó al maestro el humor de aquel loco, a quien dijo que amor le había puesto en aquel estado. Su bello rostro y la ocasión de su enfermedad aficionaron al conde y le pusieron codicia de manera que concertado con el maestro, y dándole de limosna cien escudos, le escogió para llevarle a Italia entre los otros. Pero apenas este concierto tuvo efecto, cuando creciendo en Pánfilo la furia de veras, que hasta entonces había sido de burlas, comenzó a herir con las manos y los dientes a los criados, para quitarles a Nise, que al airado no le faltan armas, como dice Antonio de Nebrisa sobre Virgilio, y el mismo poeta que el furor las hace. Mas como para un hombre solo fuesen tantos, el conde la sacó de la posada y de Valencia, y Pánfilo fue llevado al hospital atado y lleno de azotes, palos y golpes, donde de las miserias de su fortuna dicen que se quejaba así:


    
   Amor, cansado de ver

que sus profundos efetos

enloquecen los sujetos

con pesar o con placer,

   hizo una casa de locos

fundada entre montes yermos,

mas para tantos enfermos

gavias y aposentos pocos.

   Eran las paredes viento,

vidro el techo, y las colunas

doradas de engaño algunas

y sobre arena el cimiento.

   Hizo portero al Temor,

porque ya convalecía,

pues amar sin osadía

es poner llave al amor.

   Puso muy fuertes prisiones,

cepos, grillos y candados,

del mismo yerro labrados

de sus locas pretensiones.

   Llevó al Respeto, aunque es poco

lo que en ser loco tocó,

mas en efeto le ató

por melancólico loco.

   En la gavia más cerrada

fue el Atrevimiento atado

por loco desatinado,

que no reparaba en nada.

   Prendió la Imaginación,

porque jamás descansaba,

que no hay locura más brava

que no dormir la pasión.

   Puso un sayo verde y blanco

a la Esperanza en amar,

porque tras largo esperar

entretiene y deja en blanco.

   Esta a los locos de fama

libre a la mesa servía,

que una esperanza baldía

sustenta y mata a quien ama.

   A la Tristeza mayor

hizo guarda de la cava,

para ver si se alegraba,

que el vino es cama de amor

   Prendió por desvanecido

al Pensamiento altanero,

pero salióse ligero

y resistióse atrevido.

   Consintiále que se aleje

y mandó tener atado

al Favor, por deslenguado,

y al Agravio por hereje.

   Mandó poner al Desdén

unos grillos de piedad

por loco de gravedad

y que a nadie trató bien.

   Y por loco divertido,

poco de ofender seguro,

en un calabozo escuro

hizo poner al olvido.

   Y por sufrir el calor

y al llanto hacer resistencia,

cocinera a la Paciencia

y al Sufrimiento aguador.

   Y mandó que los aprieten

adonde los vean pocos

a los Suspiros por locos,

que dondequiera se meten.

   Y que atados pies y manos

duerman siempre en cosas vanas

las Sospechas por livianas,

y los Celos por villanos.

   A la Ausencia puso en gavia,

que era loca siempre ciega;

porque cuando agravia, niega,

y cuanto piensa le agravia.

   Hizo un aposento aparte,

sin puerta, ventana y lumbre,

para encerrar la Costumbre,

contra quien no vale el arte;

   que era loco peligroso

con furia de tantos daños,

que suele estar muchos años

en una tema furioso.

   Con esta casa el Amor,

encerrando sus efetos,

mandó que solos discretos

entren a ver su labor.

   A lo menos la botica

del Escarmiento famosa,

que de Apuleyo la rosa

para medicina aplica.

   Donde el doctor Desengaño

y el cirujano Vejez

remedian más de una vez

que el Peligro en todo un año.

   ¡Ay de mí, que en ella estoy,

gran mal, desengaño poco!

Pero no soy yo muy loco,

pues confieso que lo soy.


     Así, tenido por loco el Peregrino, aunque esta vez con más razón que hasta entonces, lloraba su perdida Nise, y los ministros de aquella cárcel tanto más se persuadían a que lo estaba cuanto más los desengañaba de que era cuerdo, porque como ya el dolor le desatinase tanto que claramente les dijese que sólo por ver aquel mancebo, que siempre habían tenido por hombre y era su esposa ligítima, que por el temor de un padre noble, a quien la había robado, la traía en aquel hábito, quedaron tan persuadidos a que estaba loco, que por donde pensó que los obligaba a su libertad los hizo pertinaces en dársela hasta que conociesen en él más evidentes indicios de la quietud de su entendimiento. En tanto, pues, que le perdía, quejándose de ver que la verdad no le aprovechaba, que es la cosa del mundo que más aprisa vuelve a un hombre loco, y que por estar Jacinto ausente no tenía a quien apelar de aquel agravio, la desdichada Nise, al igual de su dueño, había llegado a Barcelona con tanta tristeza y lágrimas, que casi venía Emilio arrepentido de traerla, porque no hay más inútil cosa que un loco triste, ni que más se parezca a un hombre bajo grave, que es cansada cosa de ver e insufrible de sufrir.
     Embarcóse el conde no sabiendo que llevaba consigo poco menos que el caballo seyano, que a todos sus dueños costó la vida. Procuró que regalasen a Nise y haciéndola llamar a su mesa para forzarla a comer, porque le habían dicho que se dejaba morir, mirando con atención su rostro y acciones vino a sospechar que ni era loco ni hombre. Dejó pasar aquel día, y como el siguiente procurase desengañarse, certificóse más de entrambas cosas; porque ya las palabras de Nise eran compuestas, que una tristeza grande no finge burlas, y el recato y honestidad de sus ojos declaraban lo que con tanto cuidado en otras ocasiones encubría. Desengañado Emilio de que su loco era mujer, a lo menos con notables indicios de que lo fuese, comenzó a inquirir con mayor cuidado la causa de su tristeza, tratándola ya como a persona noble y con el respeto debido a quien tenía en la razón discurso y en las palabras sosiego. Nise, que ya no estimaba su engaño ni aun su vida, ni negó que era mujer, ni recibió consuelo de las palabras del conde; mas Emilio, que mientras más hablaba más se satisfacía de sus dudas, dejóse vencer de su belleza, porque en queriendo Nise dejar de parecer hombre, rendía cuanto miraba con singular gracia, donaire y hermosura.
     Amor comenzó a engañar a Emilio por piedad, que es la capa con que suele entrar rebozado en el alma, para que no se escandalice de su amargura, como el oro a la píldora, y la compasión creció hasta desear saber su mal y procurar su bien. Mas por ningún efecto de amor ni esperanza de remedio mostró Nise ni alegría ni agradecimiento. Llegó con estos deseos a mayores demostraciones Emilio, de que cansada Nise se esforzó a desengañarle de sus pretensiones y a pedirle con encarecimiento no la llevase en aquel hábito. Cortés el conde, le ofreció sus vestidos, pero ella le aseguró que por sus votos no podía vestirse lo que no fuese jerga y hábito peregrino hasta haber visto en Compostela de Galicia al patrón de España. Emilio, por darle gusto, hizo en la misma galera hacer el hábito, que en tales tiendas no falta jerga, ni deja de haber oficiales, porque pocos entran allí que en breve tiempo no lo sean. Vestida la Peregrina, quedó hermosa, que no hay vestido nuevo que no adorne, ni tan pobre hábito que no le enriquezca un cuerpo proporcionado. Diole Emilio algunas de sus camisas, y procuró con todo regalo y solicitud que de allí en adelante durmiese con más comodidad que hasta entonces había tenido.
     Todo esto aceptó Nise, porque perder la limpieza no es hidalga melancolía, mas habiéndose levantado un poco de borrasca en el golfo, conocieron los marineros por las señales, que suelen ser tan ciertas, que habían de correr fortuna. No fue vano el pronóstico, porque se esforzó el viento de suerte y la mar ensoberbecida salió de sí misma con tan violenta furia, que pasando ríos de agua de unos filaretes a otros, por momentos la sumergía en su centro. Ya ni el cómitre acertaba a mandar ni la chusma a obedecer; los bogavantes turbados perdían la armonía con que los bancos a un tiempo se gobiernan; el capitán estaba atónito, el timonero, pálido; unos daban gritos, otros enmudecían, ya el viento mandaba, ya el mar se enloquecía, y en esta confusión, que duró más de seis horas, dio la mísera galera entre unas peñas. Emilio, que ya no se acordaba de amor, ni sabía que las desdichas de Nise hacían siempre aquel efecto (al contrario de la fortuna de César, que sosegaba las aguas, como se vio una vez en el ejemplo de Amiclas), trató de salvar su vida, aunque con mucho trabajo, y guardando para otros Muchos la de Nise el cielo, la arrojó en las orillas viva, como otra vez en la playa de Barcelona, que a nuestra historia dio principio.
     Recogidos a tierra los que quedaron vivos, Nise, desde el primer lugar de Francia, en que se reparó de la pasada fortuna, se fue peregrina a Marsella, donde visitando un día aquel famoso templo de la divina penitente, a quien en aquel monte que el capitán de Israel recibió las Tablas de la Ley sepultaron los ángeles, vio una mujer de su hábito que atentamente y con grande contrición de su espíritu junto a las gradas del altar estaba de rodillas. Parecióle española, y con deseo de saber si lo era (a que el amor de la patria obliga) la esperó a la puerta. Salió la Peregrina y saludándola Nise, las dos se conocieron por españolas. Fue notable el regocijo de la que salía, tanto que estuvo por confirmarle con los brazos si el pensar que Nise era hombre no le hubiera detenido. Fuéronse poco a poco a un lugar apartado, donde pudiesen hablar con más espacio y seguridad de los franceses, que ya reparaban en sus talles, y estando sentadas a la sombra de unas peñas que cerca del mar había, le dijo Nise: ¿De qué tierra eres, hermosa española?» La peregrina le respondió: «Noble mancebo, yo soy del reino de Toledo». ¿En qué lugar naciste? dijo Nise. «En el mejor, fuera de su imperial cabeza, respondió ella, pues ha merecido por tantos años aposentar a sus reyes». ¿De Madrid eres?, replicó Nise: mira qué dos peregrinos nos hemos juntado, que yo soy de Toledo». La peregrina entonces con un suspiro dijo: «Ahí nació la causa de mi peregrinación y desventura». «Bien echo yo de ver, respondió Nise, de tu hermosura y pocos años, que amor te debe de traer en estos pasos, y siendo hombre noble de quien te quejas, pongo en duda que yo no le conozca». «Sí harás, dijo la peregrina de Madrid, y créeme que así como te vi se me heló la sangre, porque eres el mismo rostro de mi enemigo». «Querrásme mal, respondió Nise, a esa cuenta». «Antes bien, respondió la peregrina, todo lo que imita su cuerpo, me es agradable, que de sola la crueldad de su alma tengo queja». ¿No me dirás sus señas, dijo Nise, sus padres o su nombre? «Ninguna cosa aventuro, replicó ella, en decírtelo; antes, después que te he visto, parece que descanso, cosa que desde que le perdí no me ha pasado por el pensamiento. Celio se llama este hombre, tiene una hermana que se llama Nise, que son las mayores señas que puedo darte, porque fuera de que ha sido famosa por su hermosura, lo ha sido mucho más por su desgracia».
     Atónita se quedó Nise oyendo su nombre y el de su hermano Celio, porque ésta era Finca, la que, como sabeis, había dejado en Francia. Procuró Nise saber muy despacio su historia y refirióle Finea la que habeis oído que Celio dijo a Pánfilo en Valencia, añadiendo la crueldad que había sido matar por celos a aquel caballero francés, de donde habían resultado su ausencia y los trabajos que por ella había padecido, pareciéndole que fuera más justo no dar ocasión a desampararla, o que habiendo sucedido, antes perdiera la vida que dejalla entre sus enemigos sin amparo, fuera del cielo. Nise, disimulando la parte que tenía en la historia, afeaba mucho la crueldad de Celio, y con el contento que recibía de ver en la hermosa Finea retratado a Pánfilo, templaba el dolor del suceso y el que tendrían sus padres de ver que sus dos hijos anduviesen perdidos por una misma causa. Díjole que conocía a Pánfilo y no había mucho tiempo que le había visto, asegurándola de que creía que estaba ya en España. Preguntaba Finea a Nise cómo lo sabía y dónde había visto a Pánfilo, y Nise entonces, por no descubrirle quién era, le dio a entender que le había conocido en Constantinopla, donde con él había estado cautivo. Finea, deshecha en lágrimas, abrazaba a Nise, y le rogaba que le dijese su nombre y la historia de su hermano, si la sabía. Nise la respondió que él mismo se la había contado un día que los dos iban a un monte a hacer leña y que se la repetiría de buena gana, porque a vueltas de ella entendería la suya. Engañóle lo primero con decirle que se llamaba Felis y que habiendo salido de Toledo con un capitán su tío, y embarcádose en Cartagena, habían sido cautivos pasando a Orán y llevados a Argel, donde a él le compró un turco de Constantinopla, y luego prosiguió en la historia de Pánfilo, que era la suya misma, y cuyo principio habeis oído, hasta que salieron de Toledo, diciendo así:
     «Después que Pánfilo y Nise salieron de aquella insigne ciudad con el engaño, que te habrá dicho Celio, de pensar que su padre la quería casar con otro, y tiniendo celos de sí mismo, me refirió, donde te dije, que pasando algunas descomodidades de las que se ofrecen a los hombres que no caminan con sus legítimas mujeres, pues aun con las que lo son se suelen pasar tantas, llegaron a Sevilla, ciudad, en cuanto mira el sol, bellísima por su riqueza, grandeza y majestad, trato, policía, puerto y puerta de las Indias, por donde, todos los años se puede decir que entra dos veces en ella el sustento universal de España. Aquí intentó Pánfilo gozar de Nise, mas como ella se quejase del juramento roto hasta que los dos estuviesen casados y él procurase como hombre perderle el respeto, Nise, desabrida, se escondió de su presencia algunos días, en los cuales estuvo cerca de volverse loco, pero volviendo a hallarla, pidiéndole perdón y prometiéndole cumplir con grande puntualidad el juramento hecho, quedaron amigos.
     »Estando un día Pánfilo en la lonja, le conoció un mercader de Toledo, grande amigo de su padre de Nise, y queriendo hacerle prender, le obligó a que sacando su espada se defendiese de la justicia. Sucedióle bien a Pánfilo, cuyo ánimo y destreza en las armas es increíble, acompañado de notable fuerza, que se ha conservado en su persona con haber huído toda su vida la secreta conversación de las mujeres (que pues me lo decía a mí, no debía de ser para obligar a Nise), pero fuele forzoso salir con toda brevedad de Sevilla. Y pareciéndole descomodidad y peligro llevarla en su propio hábito, cerrándose los dos en su aposento, se vistió Nise uno de sus vestidos, y cortándose el cabello (de que Pánfilo ha hecho grandes reliquias), se ciñó una espada y así salieron los dos camino de Lisboa, donde, apenas habían entrado, cuando un capitán grande amigo de Lisardo, el mayor hermano de Nise y Celio, que a esta sazón está en Flandes, advertido de su padre por cartas tuvo aviso de su venida, aunque no de que trujese consigo a Nise; porque, como te digo, venía bastantemente disfrazada, si el rostro no descubriera algunas veces (pareciendo más que bien) lo que el cuidado de entrambos encubría. Quiso la buena dicha, que de tales peligros los libraba, por ventura para otros mayores, que el día que este capitán y sus amigos vinieron a buscar a Pánfilo Nise estaba sola. Preguntáronle quién era y a quién servía: ella dijo que era un muchacho vizcaíno que servía a Pánfilo de Luján, un caballero de Madrid, no creyendo que en reino estraño importaba decir su nombre. No quiso más información el capitán de lo que pretendía, aunque un alférez la preguntó por Nise, a quien ella, turbada y arrepentida de haber descubierto a Pánfilo, dijo que estaba con ella en el mar, donde por recreación la había llevado en una barca hasta Belén, un famoso monesterio en sus orillas y sepultura de los reyes de Portugal. No fue menos que la vida o la honra a los dos amantes esta mentira de Nise, porque les pareció a los soldados mejor acuerdo esperarlos al tiempo que desembarcasen; y así el capitán, como bienes de quien le parecía que había de morir en sus manos o en las de la justicia afrentosamente, pidió a Nise que le sirviese de paje de la jineta, aficionado a su talle, y que le daría las mejores galas que otro ninguno de aquel oficio se hubiese puesto. Fingió Nise agradecer al capitán que se quisiese servir de su persona, y disimulando el cuidado que ya le daba la vida de su esposo, dijo que le pediría licencia y daría cuenta de algunas cosas que le había entregado y luego iría a buscarle al castillo.
     »Apenas de la posada se habían partido el capitán y los soldados castellanos, cuando Pánfilo llegó, bien descuidado de que allí tenía enemigos; mas ¿qué importan los reinos estraños a quien son tan propias las desdichas? Diole cuenta del grande peligro en que los dos amantes estaban, y Pánfilo, acudiendo al remedio, tomó por breve resolución dejar a España. La hermosa Nise le prometió seguirle, aunque fuese por los mares y tierras jamás navegadas ni vistas de la ambición humana. Ofrecióse un caballero portugués a llevar a Pánfilo a Ceuta, donde tenía una compañía. Es Ceuta una ciudad frontera de moros en África, no lejos de Tetuán y puesta casi por frente de Gibraltar, último límite de Europa y por donde dicen que entraron los moros, que guiados del conde don Julián, fueron señores de España. Partiéronse los dos amantes a esta frontera, donde vivieron pacíficos algunos días, aunque Pánfilo, con el descontento de ver tan imposible su deseo en la honesta determinación de Nise, no tenía mucha paz con sus pensamientos. Intentaba casarse y no le era posible, porque en razón de estar Nise en aquel hábito le parecía notable ofensa de su honra y aun tratándole de esto lo contradecía con lágrimas, persuadiéndole de que era suya y que el verdadero amor sólo mira al fin honesto, porque el que le tiene en el deleite es común con los animales. Maldecía Pánfilo estas filosofías de Nise y tal vez enojado no la hablaba en algunos días, hasta que, vencido del rigor con que ella le trataba, enviaba con sus suspiros mil embajadores de paz al imperio que sobre él tenía.
     El ánimo gallardo del mancebo entre soldados tan belicosos y ejercitados tenía por deshonor de su nacimiento y obligaciones, en tanto que ellos peleaban, tener la espada en ocio; y así una mañana que se habían tocado las campanas a rebato y las trompetas a ponerse a punto, con esta consideración y incitado de sus desdenes, que sobre huir sus brazos habían sido rigurosos dos o tres días, salió Pánfilo armado de una jacerina, atada una liga roja al siniestro brazo, con un sombrero blanco que coronaban seis plumas, dos moradas, dos verdes y dos blancas, con lanza y adarga, donde había hecho poner a un pintor un monte de nieve, de cuyo estremo salía una boca de fuego, como el Etna de Sicilia, con esta letra: MI IMPOSIBLE. Gallardo iba Pánfilo de su persona y pensamientos en un bayo cabos negros, que bebía con blanco, dando admiración a los portugueses con el brío y agilidad, fuerza y gracia con que regía el caballo, a que correspondía el movimiento de la lanza, supliendo el donaire y gala la falta del ejercicio. Mas la mala fortuna de Nise o su desesperado propósito de que ya la había advertido partiéndose, que, según me refirió, le había dicho: Plega a Dios que no me veas volver vivo, trazaron de manera la batalla de aquel día que, llevando los cristianos la peor parte, Pánfilo se arrojó a morir entre un escuadrón de moros, donde habiéndole herido, fue preso de un alcaide y llevado a Fez cautivo.
     Las nuevas deste triste suceso llegaron a los oídos de Nise apenas sucedidas en el campo, porque a quien ama llegan primero los ecos de los daños que las relaciones de los sucesos. Cuál sería su dolor, no es necesario encarecerlo, pues bien conocerás, hermosa Finea, cuál quedaría Nise fuera de su hábito, de su tierra, de su centro y de su misma vida. Mas como los grandes encuentros de la fortuna hacen sacar al alma mayores fuerzas, el mismo dolor la sacó tan grandes de su flaqueza que, haciendo amistad con un moro de paz, que con salvoconducto del general trataba en Ceuta, le obligó de manera con regalos y caricias y algunas joyas, que la llevó a Fez consigo en su hábito alarbe, enseñándole en pocos días la mayor parte de la lengua. Nise, pues, en hábito de moro, vivía en Fez a título de sobrino de aquel bárbaro, que enamorado de su talle y entendimiento le persuadía que dejase nuestra fe y le daría con una hija suya la mayor parte de su hacienda. Nise no le contradecía, pero le suplicaba que la dejase enterar de las cosas de su ley, para que con mayor seguridad la recibiese y con mayor quietud de su entendimiento la abrazase. Con estas palabras y su hermosura era señora Nise de este moro, de sus mujeres y de Lela Axá (que así se llamaba su bella hija), de su hacienda, de sus esclavos y caballos, en que algunos días ruando por Fez era poco menos que adorado de aquellos bárbaros.
     Llamábase Nise entre ellos Azán Rubín, nombre que Alí Iafer le había puesto y lo había sido de un hijo suyo, en cuyo lugar le tenía y de cuya muerte con ver a Nise, de quien decía que era retrato, se consolaba. Entre los esclavos de Alí Jafer había un español, hombre ya entrado en días, natural del Viso, aquel lugar de la Mancha donde el marqués de Santa Cruz labró aquella insigne casa, testigo de sus felicísimas victorias marítimas, y en cuyos cuatro lienzos se miran hoy los fanales de aquellas capitanas francesas y turcas que rindió su valeroso esfuerzo. A éste hablaba Nise, y después de algunos días le pidió que secretamente se informase dónde y con quién vivía un esclavo español del reino de Toledo, que se llamaba Pánfilo. El esclavo se informó aquel día, y le dijo el siguiente estando a solas que Salí Morato le había preso en una batalla en Ceuta y le tenía en su poder, y que él y otros esclavos le servían en una casa que edificaba. Alegre de esto, Nise se puso aquella tarde a caballo con un sayo de grana cairelado de oro, un alquicel de maraña blanca de seda con rapacejos de plata y aljófar, bonete con muchas bengalas listadas y plumas de colores, borceguíes y chinelas de tafilete y un alfanje de Túnez en un tahalí bayo de piezas de oro y plata nieladas. Pasó por la calle de Salí Morato la contenta Nise y vio en la nueva casa que labraba al miserable Pánfilo, convaleciente de las heridas, con un jaleco de sayal, que apenas le cubría el pecho, unos calzones de anjeo y los pies descalzos, llevando a cuestas con otro esclavo cristiano el yeso, cal y madera del edificio.
     No se paró, como pensaba, respeto de que viéndole pasar se echó en el suelo, y de esta humildad y verle tan desnudo y flaco, fueron tantas las lágrimas que de tropel acudieron a sus ojos, que unas por otras no salían, hasta que tras la primera rompieron todas. Fingió que daba vueltas por la calle, y habiendo quitado al sol bellísimo de su rostro (que dicen que lo era entonces) aquellas nubes de agua, paróse una vez junto a los esclavos y dijo a Pánfilo en la lengua de Fez que para qué labraba aquella casa Morato, pues la tenía tan buena. Pánfilo respondió, como supo, que eran unos baños para tener esclavos, porque el buen suceso de la pasada guerra le había ensoberbecido y pronosticado que había de tener muchos. «¿Tú eres de ellos?», le dijo entonces en castellano Nise. Pánfilo, más advertido, le respondió: «Sí soy, por mi desdicha». Y mirando su rostro dejó caer en tierra lo que llevaba en las manos y admirado de que hubiese un moro que pareciese en tanto estremo a Nise, porque aunque era ella misma, no se podía persuadir ningún entendimiento a que lo fuese por la lengua, por el hábito y por la poca distancia de tiempo que había desde que la dejó en Ceuta. Hasta aquel tiempo estuvo sin hablarla atónito. Díjole entonces ella, volviéndole a hablar en alarbe: ¿Eres caballero?» Pánfilo, más advertido de la semejanza que Nise tenía a sí misma, y por otra parte, desconfiado de verla hablar la lengua fezí tan despiertamente, le dijo: «Yo he dicho a Salí Morato que soy un pobre hombre, pero a ti, porque pareces a un dueño que he tenido, a quien en mi vida mentí, no osaré engañarte. Caballero. soy castellano del reino de Toledo y de un lugar que por fuerza habrás oído, porque a todas las naciones son notorios los nombres de las cortes de los reyes, como París, en Francia; Roma, en Italia; Constantinopla, en Asia, y Madrid, en España. Aquí nací con la ventura que ves. Pero tú, gallardo moro, ¿quién eres y por qué me preguntas mi calidad y patria?» «Yo soy, respondió Nise, sobrino del alcaide Alí Iafer, hijo de Muley Nazar su hermano y de una cautiva cristiana natural de Toledo. Mi nombre es Azán Rubín, aunque primero me llamaba Celín Mendoza, del nombre de mi madre; pero habiéndosele muerto a mi tío su hijo, fue por mí a Marruecos, donde nací, y me trujo a su casa, y por consolarse me puso el nombre que te digo y me casa con su hija Lela Axá, que es la más bella mora que ha criado Alá en toda el África. Esto es lo que me obliga a amar a los cristianos bien nacidos, porque lo era mi madre, mayormente españoles y de su patria; pésame que vivas con el alcaide, que tiene fama en Fez de tratar mal sus esclavos, y bien se echa de ver en que siendo tú del talle que se conoce, pues aun no le puede desdorar la miseria del hábito, siendo verdad que el vestido es el mayor adorno y majestad de la persona, te ocupó en tan vil oficio. Y así porque me agradas como por las razones que te he referido, si tú quieres, haré que Alí Iafer te compre, y en su casa no te faltará más de la libertad, porque en las demás cosas te trataré como a igual mío».
     «Pánfilo llorando echóse a los pies del caballo, y rehuyendo Nise, fue de rodillas hasta que la tomó los pies y se los besó muchas veces. Agradecióle la merced que le hacía, y despedidos, Nise contó a Alí Iafer el mucho deseo que tenía de un esclavo español a quien maltrataba Salí Morato. El moro, que sólo deseaba servirla, fue otro día y trató con él de la venta, que no rehusándola, vinieron al precio. Quería Salí mil ducados, porque decía que le había preso en buen hábito, con buenas armas y caballo y una banda roja atada al brazo siniestro, cosa que estando él en España decía que había visto en retratos de reyes y de príncipes. Terciaba Nise en esta venta, que era la más interesada, y satisfacíale de que en España los trajes eran comunes y la soberbia de los soldados igual a la majestad de los señores. Concertáronse en quinientos ducados, y Nise fue a la mazmorra donde dormía Pánfilo, de donde sacándole le llevó consigo. Deshacíase Pánfilo en lágrimas y en imaginaciones, atribuyendo aquella piedad a ser aquel moro tan verdadero retrato de su Nise, y muchas veces se determinaba a creer que lo era, porque aunque el hábito y la lengua la diferenciaban, el rostro, la voz y la persona bien conocía que eran los mismos. Diole mejor lugar que a los demás que tenía esclavos y mandóle vestir luego, y bajándole a ver la primera noche, le llevó algunas de sus camisas, rogándole que las encubriese de los otros que estaban allí cautivos. Pánfilo se echaba a sus pies, y cuando Nise los desviaba, besaba humildemente la tierra en que los ponía.
     «A pocas veces que los dos se hablaron, ya Pánfilo estaba tan certificado de que si no era Nise él estaba loco, y la falta del discurso de la razón le ponía aquellas quimeras en la fantasía que no dormía, ni comía, ni dejaba de demostrar con suspiros y ansias su imaginación a Nise. Ella, temiendo que Pánfilo con aquellas dudas se volviese loco, por asegurarle y por conocer lo que tenía en él, le dijo un día: «Pánfilo, el amor que te tengo me obliga a procurar tu bien y solicitar tu descanso, y he dicho a Alí Iafer lo que te quiero, y él me ha respondido que si te quiero enviar a tu tierra, que vayas bajo tu palabra y desde allá le envíes como caballero lo que le cuestas; mas yo, que si te perdiese perdería la vida, le pedí que te diese a Fátima, mi hermana, por mujer, que yo acabaría contigo que te volvieses moro. Si quieres hacer esto por mí, yo conoceré tu hidalguía y tú gozarás la mujer más bella que ha nacido en Marruecos, porque tiene hermosura africana y brío de Toledo. Serás rico, porque fuera de lo que le dejó mi padre, te dará mi tío gran parte de su hacienda y yo te daré la mía y viviré con mi mujer bajo tu gobierno».
     «Pánfilo, que deseaba desengañarse, o a lo menos, si no estaba engañado, picar a Nise para que se declarase, respondióle fingidamente que de buena gana, por servirle y pagarle el amor que le debía se volvería moro, así por esto como porque había visto ir al baño algunas veces a Fátima y estaba de manera enamorado della que la poca salud y gusto que traía procedían de eso. Apenas hubo Nise oído esta resolución de Pánfilo, cuando en estremo furioso le dijo: «¡Ah traidor enemigo, bárbaro sin Dios, sin fe, sin ley, sin lealtad, ¿es eso lo que debes al cielo, a tus padres, a tu patria y a la desdichada Nise, que por librarte se ha puesto en tanto peligro?» «Bien sabía yo, Nise mía, respondió Pánfilo abrazándola, que para la aspereza de tu condición era necesario este engaño, porque gobiernas tus cosas con tanto acuerdo y con tanto tiento, que me hicieras perder el seso y la vida primero que de otra suerte te declararas, y te confieso que ha sido piedad del cielo no haber acabado con el seso, ya que la vida guarda para tantas muertes». Deja los brazos, respondió Nise, ingrato, y no te valgas de esos engaños una vez conocida tu flaqueza. Pero yo ¿de qué me quejo? Pues quien dejaba a Dios no me agraviaba en dejarme».
     Finalmente, por no detenerme en esto, después de muchos enojos pudieron las satisfaciones tanto, que vencida del amor la pesadumbre, quedaron amigos con mayor firmeza y gusto, como sucede siempre a los que se aman y sobre sospechas de la voluntad se enojan. Este día pasó esto; otros muchos trataron su libertad, lo que parecía imposible, respecto del amor que Alí Iafer tenía a Nise y aun respecto del que Fátima mostraba a Pánfilo, que habiendo entendido que quería ser moro y que trataba su tío de casarla con él, le favorecía y regalaba, con mucho disgusto de Nise, sobre cuyos celos tuvieron más de tres meses notables enojos y pesadumbres. Mira qué historia tan inaudita y que tanto encarece el ingenio de una mujer que ama, pues supo animosamente engañar a un moro y poner toda su casa en tal punto, que ya sólo se gobernaba por la voluntad de Pánfilo, que tomando mejor acuerdo, en una ausencia que hizo Alí Iafer a Tarudante, donde el rey estaba, se concertaron con Axa y Fátima de que fuesen a España con ellos, porque la suya era ley segura y la que ellas profesaban engañosa. No fueron difíciles de persuadir, que eran mujeres, moras y amantes, tres cosas de corta resistencia. Y así una noche con las joyas que le pudieron tomar, caminaron los cuatro en buenos caballos, tomando Pánfilo el traje que llevaba Nise, para pasar seguros.
     Llegaron a Ceuta, donde siendo recibidos del general con justo regocijo, los envió a Lisboa. Allí les dieron a entender a Axa y Fátima que les convenía pasar a Roma para que el Pontífice les diese la fe, y los perdonase a ellos, lo que sólo hacían por salir con toda brevedad de España. Contentas ellas de seguirlos dondequiera que tuviesen voluntad de llevarlas, se embarcaron en una nave arragocesa, que había traído trigo, y caminando con próspero viento, tomaron puerto en Sicilia, donde por ser el año santo todos cuatro en hábito de peregrinos se fueron a Nápoles y desde allí a Roma. Axa y Fátima se bautizaron: Axa se llamó Clemencia, del nombre de Su Santidad, y Fátima, Hipólita, del que tenía su padrino. Persuadíanlos al prometido casamiento, pero Nise y Pánfilo las entretenían con que hasta llegar a Toledo en casa de sus padres no era justo.
     «Y así, habiendo visto gran parte de Italia y Francia, dieron la vuelta a España, donde les parecía que estarían los padres de Nise menos rigurosos, que estos hurtos de amor, cuando no se castigan en el suceso, con el tiempo se perdonan siempre. Mas habiendo corrido fortuna una mísera tartana en que desde Villafranca de Niza se habían embarcado, deshecha de todo punto con el temporal deshecho, se acabó de rendir al mar a vista de los muros de Barcelona, donde no se sabe que sean muertos ni vivos Nise y las moras. Pero tu hermano Pánfilo, nadando vino a llegar a una cala, donde estando acaso recogidos unos moros de Biserta le prendieron y llevaron a Constantinopla, donde, como te dije, le vi cautivo y me contó su historia». Esto añadió Nise a la verdad por engañar a Finea, pues del primer libro sabeis que Nise y Pánfilo salieron medio muertos a la playa, donde el uno fue amparado de aquellos pescadores y el otro del capitán Doricleo, sucediendo la peregrinación en su patria España que hasta venir a ser locos habeis oído.
Pensó Nise que Finea se hubiese enternecido con la historia; pero ella, que en la hermosura de su rostro y suavidad de su lengua había estado transformada, sólo se enterneció con sus pensamientos, dejándose llevar de su imaginación donde quisieron sus deseos. Agradecióle, en fin, haberle dado cuenta de su hermano, mostrando algún sentimiento de la muerte de Nise. Y después de haber las dos concertado de volver a España, se volvieron a Marsella, donde en los días que descansaron ya Finea, declarando su amor, pedía piedad a Nise, creyendo que era el Felis que le contaba, y era, sin duda, que estaba Nise tan diestra en las acciones de hombre que a cuantos la veían engañaba, aunque a la primera vista a todos parecía lo que realmente era.
     El miserable Pánfilo entretanto padecía en la cárcel, donde quedaba con mayores penas y dobladas prisiones, porque como la furia del dolor crecía, también crecían ellas. Vino, en fin, Jacinto a Valencia, y siendo avisado de Pánfilo, le sacó de la gavia e hizo llevar a su casa, diciendo que sus deudos le habían enviado de Castilla quinientos ducados para curarle en ella. Pesé a todos de que le llevasen, porque hasta entonces no se había visto loco más cuerdo ni cuerdo que tan altas locuras imaginase. Allí tomó Pánfilo su antiguo hábito, y despedido de Jacinto y de su hermana (que admirada de su historia entre el amor y la piedad estaba en calma), tornó segunda vez el camino de Barcelona, donde apenas hubo llegado cuando, siendo conocido de uno de aquellos hombres que había herido en Monserrate, segunda vez fue preso y llevado donde los peregrinos alemanes lo habían estado hasta entonces. Caso digno de ponderación en cualquiera entendimiento discreto que un hombre no pudiese ni acertase a salir de tantas desdichas desde Barcelona a Valencia y desde Valencia a Barcelona, peregrinando en una pequeña parte de su patria España con más diversidad de sucesos que Eneas hasta Italia y Ulises hasta Grecia, con más fortunas de mar, persecuciones de Juno, engaños de Circe y peligros de lotófagos y Polifemos.
     Pánfilo volvió a ver a sus amigos con alegría dellos y tristeza suya, y Nise y Finea salieron de Marsella y vinieron a Perpiñán poco a poco, por la aspereza de los montes que dividen la Francia. Llegaron a la ciudad un domingo, donde algunos de los soldados castellanos hacían una fiesta al patrón de España. Vieron aquella noche grandes luminarias y fuegos y otro día en un teatro una representación, que desde Barcelona habían traído y conducido a los que la hacían para mayor regocijo de su fiesta. Sentáronse en buen lugar, alborotando con su hermosura la ciudad y obligando a los caballeros della a preguntarles quiénes eran. Nise dijo que venía de Roma y que eran hermanos, con que perdieron más el respecto a Finea. Y así un caballero llamado Ricardo le ofreció su casa aquella noche, y ella dijo que con licencia de su hermano la acetaría. Finalmente, mirando Ricardo a Finea, Finea a Nise y Nise las fiestas, salieron los músicos y comenzaron a cantar lo que se sigue:


    
   Abre los ojos del alma,

pues los del cuerpo te ciegan,

¡ob, tú!, que vienes al mundo

y estás llamando a la puerta.

Mira que sales al mar,

aunque sales a la tierra,

donde mayores peligros

y más naufragios te esperan.

¡Oh puerto de juventud,

cuyas ondas lisonjeras

están llamando a los años,

que tus orillas pasean!

Sale la nave gallarda,

poco lastre, muchas velas,

al pajaril de esperanza,

que sobre las aguas vuela.

Manda el piloto Apetito,

rige, discurre, gobierna,

porque la Razón divina

va debajo de cubierta.

   Y cuando el golfo de la vida llega,

ciérrase el cielo y no se ve la tierra,

braman los vientos, y llorando el alma,

dice desde la popa: «Amaina, amaina.»

   Llega el ingenio de Ulises

al canto de las sirenas,

a los encantos de Circe,

y de Calipso a la cueva;

llega al monte de Sicilia,

donde con el remo ciega

al gran hijo de Neptuno,

y vuelve contento a Grecia.

Pero tú, engañado joven,

que sin ciencia y experiencia

de las sirenas que cantan

para que el alma suspendas,

rindes el fácil oído

y la voluntad elevas

a la música lasciva,

que te llama y te despeña,

la proa en sus ecos pones;

todas las velas despliegas,

duermen al son los sentidos,

y cuando a sus brazos llegas,

   su voz es quejas, su blandura es peñas,

la fiesta llanto, sirtes la sirenas;

encallan, toda es agua la carlinga,

dan a la bomba, y que se pierden gritan.

   Hállasela edad gastada,

la vida corta y enferma,

la vejez en un escollo,

amenazando las fuerzas;

la muerte viene detrás,

que por unas nubes negras

truenos y piedra amenaza,

aunque hay sepulcros sin piedra;

y el mísero navegante

adonde vio las estrellas

vuelve los ojos y dice:

«Piedad, que la mar me anega».

Turbulento le responde,

revolviendo agua y arenas,

articulándole el aire

voz que responda a sus quejas:

«Tú entraste, ciego el piloto;

si te pierdes, que te pierdas;

que no hay soberbia más alta

que ser Faetón de bajezas.

   Y cuando el cuerpo llora el alma tiembla,

saca el sol de piedad las rubias trenzas,

y en una tabla de arrepentimiento

llega el cuerpo a la orilla, el alma al puerto».


     Ya estaba el Prólogo en el teatro, cuando los músicos acabaron este romance y dijo así:


    
   Siendo tan corta nuestra vida humana,

y habiendo muchos hombres puesto en duda

ser el alma inmortal, solicitaron

que la gloriosa fama de sus obras

los hiciese inmortales en el mundo;

tanto de conservar su ser se estiende

la común ambición en los mortales,

que no contentos por haber nacido

con excelencia de progenie o estirpe,

como dice Iodoco Clitoveo,

o de tener de honesto honor del príncipe

aquella calidad que dice Bártulo,

procuraron ser nobles por sí mismos;

porque muchos romanos, que nacieron

de padres libres, y a quien Marco Tulio

llama y tiene por nobles en su Tópica,

hicieron hechos de memoria dignos,

por exceder la fama de sus padres,

que así dice Salustio que llamaba

a la virtud su nacimiento Mario;

porque Alejandro, Scipión y Pirro,

por vencer a sus padres en la fama,

hicieron lo que sabe todo el mundo;

aunque diga Platón que es un tesoro

magnífico y preclaro para el hijo

la gloria y excelencia de su padre.

Y así le dijo al tierno Ascanio Eneas

que aprendiese a ser noble de sus obras,

y de la fama de su agüelo Héctor,

como refiere de los dos Virgilio.

Por adquirir esta nobleza propia

fueron tan excelentes en las letras

los muchos que hoy celebran nuestros siglos,

porque Ulpiano, Felino y Casiodoro

sólo en las letras la nobleza ponen,

a que también Ovidio alude y muestra

que el ingenio ennoblece más que el oro.

Mas no tratemos desto, que si lo oyen

las armas volverán por su excelencia,

contienda eternamente definida,

y más si la defiende Casaneo,

que da a las armas solas la nobleza,

de que nacieron en la antigua Roma

tantas coronas cívicas, murales,

obsidionales, triunfos, y en Cartago

dar al soldado tantas joyas de oro

cuantos fuesen los muertos enemigos,

y España levantar a su sepulcro

los mismos obeliscos y pirámides.

Tanto, en fin, de la fama fue el deseo,

que ha habido muchos sin virtud alguna

que han querido en la infamia ser famosos.

A Elvidio hereje llama San Jerónimo,

noble en maldad, y así pienso que Eróstrato

quiso serlo quemando el templo a Efesia,

que de cualquiera suerte es tan glorioso

este inmortalizarse los mortales,

que cada cual pretende en lo que puede,

o fue su inclinación, adquirir fama.

Famoso fué Platón, claro Aristóteles,

entre los académicos filósofos;

entre los oradores Marco Tulio,

y en los griegos, clarísimo Demóstenes;

legislador notable fue Licurgo,

prudente y sabio Salomón pacífico;

Torcuato fue de la milicia ejemplo;

en la severidad, Catón loable,

y en las sentencias de la vida, Séneca.

Marón y Homero, en la poesía príncipes;

en las historias, Tito Livio y Tácito;

de fortaleza alaba Roma a Cévola;

a Orfeo y Anfión la dulce música,

la perspectiva a Euclides matemático,

los pinceles a Apeles y a Protógenes,

a Lisipo los jaspes y los mármoles,

a Jerjes en grandeza de un ejército,

al rey de Batro rombos y carácteres,

industrias militares a Semíramis,

y el amor conyugal a Isicratea.

Fueron notables los hebreos en letras,

en dotrinas, misterios y prodigios,

como lo muestra el arte cabalística;

los griegos, en ingenio y disciplinas,

y en políticas ciencias los romanos.

Conrado, duque de Moscovia, tuvo

ochenta hijos que le dieron fama.

Néstor, porque vivió trecientos años,

por bendición se tiene entre los hombres;

por domar o vencer monstros indómitos

se nombran hoy Belerofonte y Hércules.

Alcón, cretense, porque de un flechazo

mató una sierpe y no mató a su hijo,

estando tan revuelta al cuerpo toda

como la estatua de Laocón se mira.

Por el león al capitán Lisimaco,

a Ciro, Telefonte, Remo y Rómulo

por la crianza de la loba y cierva,

aunque mejor por sus famosos hechos;

por las abejas es Abidis célebre,

aunque a Aristeo, el amador de Eurídice,

de esta fama Virgilio en su Geórgica;

a Perilo dió nombre y muerte el toro;

fuertes espadas Licaonte hizo;

su casa hizo nombrado a Marco Lépido,

y a Escauro el lienzo del primer teatro;

Mistilo fue famoso cocinero,

Díaulo enterrador, y de Toranio.

Macrobio y Suetonio cuentan cosas

famosas en su infamia, pues vendía

las casadas, solteras y las vírgenes;

y a Marco Antonio dos hermosos niños.

De Licinio barbero hay quien escriba;

a Butes se celebra por armero,

y por pastores a Mirmilo y Faustulo;

por pobre a Baucis su y por rico a Tántalo.

Hasta Cadmo es notable por verdugo

y mereció gozar versos de Horacio.

No hablo en inventores de las cosas,

que es proceso infinito, mas resuélvome

que en toda inclinación, en cualquier arte

es honra y gloria ser famoso un hombre,

(si bien la profesión no lo parezca),

cuanto más en las cosas levantadas.

Famosos hombres nuestros siglos tienen

en todas profesiones y ejercicios,

desde el príncipe al súbdito, que hacen

el armonía desta gran república,

como el agudo y grave, el alto y bajo,

que tal vez en el dulce canto de órgano

vemos cómo es forzosa la semínima.

¡Qué gran soldado fue el Toledo de Alba,

soldado al alba, como rayo al mundo!

Aquel Bazán de Santa Cruz famoso,

a quien hereda tan gallardo hijo.

El gran Cortés fue Iosué católico,

el duque de Alcalá con su Ribera,

honra del Betis andaluz la suya;

los tiernos años del famoso conde

de Niebla, luz de España, el mundo admira;

el duque de Pastrana es fénis único

de las grandezas de su heroico padre;

dos veces se ha humillado el mar a un Córdoba,

del marqués de Ayamonte ilustre hermano,

y al galán don Jerónimo de Torres;

la mano liberal admira el mundo,

no en Alejandro, en Juan Antonio Corzo;

en don Pedro de Zúñiga mil flores

de discreción, de gala y cortesía;

honró las letras mientras vive España,

el insigne, el famoso Covarrubias.

En don Francisco de la Cueva hallaron

su esfera y luz las leyes y las Musas;

y si el famoso Urbina retratara

a la Piedad, haciendo el rostro solo

del ilustre don Juan de Züazola,

dijeran todos: La Piedad es ésta.

Mas todos los ejemplos se detienen

en poniendo los ojos, siglo de oro,

en el Francisco; que te ha dado el cielo,

gloria de Rojas, Sandoval y Zúñiga,

a quien España, como Roma a Numa,

llama su augusto padre de la patria.

El conde de Miranda y el de Lemos

son dos trasuntos, de Catón, el uno,

y el otro de Scipión, senador joven.

La grandeza en su punto ha hecho templo

en el marqués de Priego, en quien compiten,

sin vencerse jamás, virtud y sangre.

El padre Ibáñez dominico teólogo,

es monstro al mundo, como Fray Juan Márquez

divina lengua en cátedra y en púlpito;

y aquel Gracián doctísimo, que sube

al monte del Señor, al gran Carmelo,

con limpias manos y con alma limpia,

Roma testigo y los cautivos de África.

Alma, lenguaje, acción y entendimiento

cifráronse en Tamayo, victoriano.

Muchos dijera, pero el tiempo es poco,

que la Iglesia a sus santos en un día,

por ser tantos, incluye y hace fiesta.

Gran legista es Enríquez, Soria médico,

Valle es Galeno, Hipócrates Victoria,

y el doctor Marañón, nuevo Esculapio.

Hablan las musas por el docto Céspedes,

y Tormes alza la cabeza a oírle,

que ya el adagio se mudó de Plauto

y en verso heroico en el maestro Córdova,

y si son castellanas en mi oído,

Liñán tiene en el Tajo dulces números,

Jorge Enríquez ha sido un gran filósofo,

Moya es notable y célebre aritmético,

Juan Bautista Lavaña matemático,

Ambrosio de Ondériz claro geómetra,

y Luis de Rosicler famoso astrólogo.

Dimas supo, si alguno lo ha sabido,

el Arte magna de Raimundo Lulio.

Tomás Gracián en cifra, en varias lenguas,

en ingenioso estudio de medallas,

en pintura, en retratos, prosa y verso,

en mil curiosidades inauditas,

y en virtud sobre todo es peregrino.

Y si Laurencia, su querida esposa,

que ya goza del cielo, porque el suelo

no mereció sus méritos divinos,

quisiera competir con cuantas viven

eternas en el nombre de la fama,

Nicostrata, inventora de las letras

latinas, se rindiera a las que supo,

Safo a su verso y la mujer famosa,

que corrigió los de Lucano heroicos;

que en discreción, prudencia y mansedumbre

basta el testigo de su muerte santa.

Doña Isabel de Esforcia fue ilustrísima

en letras y virtud y en Milán fénis;

doña Oliva de Nantes musa décima,

y doña Valentina de Pinelo

la cuarta Gracia, o verso o prosa escriba.

¿Qué hermosura ha nacido en nuestros siglos

como doña María Enríquez tuvo,

que hoy llora Tormes y la envidia misma?

Y si en hombres se sufre esta alabanza,

el duque de Pastrana fuera Adonis,

a no haber sido Marte con la espada.

Habla doña Ana de Zuazo y canta,

que todo encanta, cuanto canta y habla.

Puede doña María de los Cobos

mover las piedras otra vez en Tebas

con los Perazas, singulares hombres.

Isasi vive por la tecla insigne;

y en la música Riscos, Lobo y Cotes.

Gracia tuvo del cielo Palomares,

en cinco cuerdas; grandes fuerzas tiene

y ingenio don Jerónimo de Ayanza;

de Cristóbal Matías Madrid dice

que en cantar y llorar fue un ángel hombre,

porque lloró después de haber cantado:

que si cantando mereció a los reyes,

a Dios llorando mereció descalzo.

En nombrando a Juan Blas se nombra Orfeo.

Pintó el Mudo divino de tal suerte,

que le sirvió el pincel de voz y lengua;

Juan de la Cruz retrata en lienzos grandes,

y el curioso Guzmán cifra los rostros.

Don Francisco de Herrera fue en la espada

tan diestro ejecutando su destreza,

como el docto Carranza en la teórica.

Francisco Ruiz les dio famoso temple,

y es hoy Pedro Ángel un divino artífice

con el buril, en oro plata o cobre.

Mas ¿adónde voy perdido, pretendiendo

contar la arena al mar y al sol los átomos?

Ya sabeis la invención de las comedias

y que han tenido antiguamente fama,

puesto que nos escriban Livio y Tácito

sus destierros de Roma y que las leyes

no las ayuden mucho; pero en cuanto

puede mirar el arte a ser perfeto,

también merece gloria y alabanza

el que por él lo fuere, y si celebran

Macrobio y Tulio a Esopo y Amerino,

Dïón al docto Pílades y a Publio,

y Grecia se honra tanto de Nicóstrato

por la Electra de Sófocles el trágico,

no más de porque hizo recitándola

llorar al auditorio, justamente

Baltasar de Pinedo tendrá fama,

pues hace, siendo príncipe en su arte,

altos metamorfóseos de su rostro,

color, ojos, sentidos, voz y efetos,

transformando la gente. Mas no es justo

que os diga lo que aquí vereis tan presto

recitando esta tarde un hombre pródigo,

ya rico y fuerte, ya perdido y mísero.

Sólo os suplico que le oigais atentos,

para que pueda daros aquel gusto

que a tan discreto ayuntamiento es justo.


     Habiéndose entrado el Prólogo, volvieron los músicos a cantar así:


    
   Tarde me buscais, engaños,

que si las lágrimas mías

dieron principio a mis días,

¿qué será el fin de mis años?

   Si al principio que he tenido

es fuerza corresponder

este fin que he de tener,

¿qué me pedís o qué os pido?

   Dejadme, locos engaños;

no más, esperanzas mías;

que el alba dice los días

y la desdicha los años.

   ¡Cuán vanamente os parece,

y por consejo engañado,

que anochece arrebolado

el sol que en agua amanece!

   Que si tales desengaños

muestran que lágrimas mías

dieron principio a mis días,

tal será el fin de mis años.

   Muestran los ojos llorando

que un mar la vida ha de ser,

pues con llorar al nacer,

van en agua navegando.

   Luego ciertos son los daños,

pues siendo lágrimas mías

el principio de mis días,

la muerte es fin de mis años.


     En acabando de cantar salieron de un palacio, que en el lienzo del vestuario estaba fingido, Damasceno, gentilhombre que representaba la figura del Pródigo, y la Juventud, en hábito de criado suyo.


PRÓD.
Estraña es la condición

de mi hermano.
JUV.
                        Temeraria,

es a lo menos contraria

a mi noble inclinación;

   que el rudo del que es sutil,

que el español del romano,

que el francés del africano,

que el hebreo del gentil,

   sean contrarios no espanta,

que son naciones diversas,

Y así entre griegos y persas

fue la competencia tanta.

   Competir un elemento

con otro es puesto en razón,

no dos hermanos, que son

una sangre, un nacimiento.

   La antigua filosofía

quiere que todo se entienda

hecho a modo de contienda,

y así se sustenta y cría.
PRÓD.
   No corre así por mi cuenta,

siempre lo contrario fue,

que amor del centro se ve

que el agua y tierra sustenta.

   Las más firmes y altas peñas

se rompen con la discordia,

Y crecen con la concordia

hasta las cosas pequeñas.
JUV.
   ¿Qué importa que de los dos

un mismo padre se nombre,

si ése es milagro en el hombre

de los mayores de Dios?

   ¿Qué es ver la diversidad

de rostros y condiciones?
PRÓD.
Por ésa y otras razones

no haremos buena amistad.

   Como arroyos hemos sido,

que nacidos de una fuente

él lleva turbia corriente

y yo agradable al oído.

   En las estrellas consiste,

porque yo en nada reparo

y él es en estremo avaro;

yo, muy alegre; él, muy triste.

   Si va a decir la verdad,

ya me cansan él y el viejo.
JUV.
Si tomaras mi consejo,

gozaras tu mocedad,

   que si ahora en lo mejor

de tus años, Damasceno,

estás obediente al freno

de su enfadoso rigor,

   cuando en otra edad estés

sujeto a la enfermedad,

al tiempo, a la autoridad,

al gobierno, al interés,

   no podrás salir un punto

de aquel reloj concertado

con que vive un hombre honrado

para sus gustos difunto.

   Ni sé de qué sirvo en ti,

si este viejo estás sirviendo.
PRÓD.
Juventud, estoy temiendo

no se enoje contra mí.
JUV.
   ¿Contra ti? Pues bien: ¿qué importa?

¿Puédete quitar tu hacienda?

Di que te alargue la rienda,

que no corres bien tan corta.

   Cuenta por muerto al mancebo

que sin dinero camina.
PRÓD.
Ahí, Juventud, imagina

que es de mil peligros cebo.
JUV.
   Si has de ser a la vejez

mozo, ¿agora no es mejor?

Todos disculpan a amor

en poca edad y una vez.

   Si viejo has de andar con plumas,

¿no es mejor en esta edad,

mientras tienes mi amistad,

que no cuando me consumas?

   Como flor dicen que soy,

como heno y como abril.

¿Qué importa un mozo gentil

cuando en él sin lustre estoy?

   Ahora es tiempo de galas,

bríos sin dinero son

como sin fuerza el león,

o como el ave sin alas.

   Al mozo que va galán

codíciale la mujer,

a todos causa placer,

mil bendiciones le dan,

   sálenle mil casamientos,

promete mil esperanzas,

halla empréstitos, fianzas,

convites, ofrecimientos.

   Hácenle todos lugar,

el vulgo le quiere bien,

los de la hoja también

le vienen a acompañar.

   Juega, empresta, da barato,

dicen que es noble en efeto,

que el que da siempre es discreto,

si es bestia en ingenio y trato.

   Pide, señor, tu dinero,

vamos a ver mundo, corre,

quítate el freno.
PRÓD.
                        Qué torre

de viento es tu ardor ligero.

   Pero yo, ¿por qué razón

considero el mal ni el bien?

¿Por qué he de vivir tan bien

en esta vil sujeción?

   ¿Soy yo esclavo o libre soy?
JUV.
Libre es tu libre albedrío.
PRÓD.
Aquí viene el padre mío,

atrevido a hablarle voy;

   como el caballo animado

del trompeta acometió,

así de tus voces yo,

rompiendo el temor helado.


     Entró a este tiempo Cristalio, padre de familias, con una tunicela de raso de oro morada y una ropa de brocado encarnado, e Invido, su hijo mayor, curiosamente vestido.


PRÓD.
Padre y señor.
CRIS. 
                       Damasceno.
PRÓD.
¡Qué bien haces de alargar

tus brazos!
INVI.
                 Y dar pesar

por un malo a un hijo bueno.
CRIS.
   ¿Cuándo no ha sido bien hecho

que yo mis brazos te dé?

Que como su centro ve,

vase a descansar mi pecho.
PRÓD.
   Cristalio, mi padre amado,

pronostican mi partida

tus brazos.
CRIS.
                Y de mi vida

el fin temido y llegado.

   Hijo mío, ¿tú partir

de mis ojos? ¡Qué mortal

nueva!
INVI.
          Antes buena.
PRÓD.
                               Estoy mal

con este ocioso vivir.
CRIS.
   ¿Dónde vas, amada prenda?
PRÓD.
Ea, padre de mi vida,

dadme la porción debida

de mi sustancia y hacienda,

   que a ver el mundo me voy,

que habeis para mí criado.
CRIS.
¡Ay, que no puedo, hijo amado,

negar que tu padre soy!

   Yo te hice y te crié

a mi semejanza propria,

sacando della la copia,

que en tu imagen trasladé,

   y es bien, hijo, que imagines

lo que a mi voluntad debes.
PRÓD.
Padre, con palabras breves

es bien que te determines;

   no revolvamos historias,

dame mi hacienda.
INVI.
                            Señor,

quien no merece tu amor,

no merezca tus memorias.

   Reparte, Adán soberano,

tu hacienda a Caín y Abel;

ni padre te llames dél,

ni él tu hijo, ni mi hermano.
PRÓD.
   Cómo te alegra el echarme,

Invido, de casa.
INVI.
                         Creo

que agradeces mi deseo,

como deseas dejarme.

   No estés triste, padre mío,

dale su parte.
CRIS.
                     Sí haré,

que por eso le crié

y le di libre albedrío.

   Vamos, haremos la cuenta

y tome lo que le toca.
JUV.
Camina y calla la boca.
CRIS.
Tú lo que recibe asienta

   que te tengo dado.
PRÓD.
                                Padre,

agora esa cuenta cierra,

dame lo que es de la tierra,

que es la parte de mi madre,

   que de ti tengo este ser

y esta alma racional pura,

bella e inmortal criatura.
CRIS.
¡Ay, que te vas a perder!


     Entrándose el padre de familias con sus hijos, quedó la Juventud diciendo:



   ¡Qué bien que se va trazando:

hoy sí que ha de ser el día

que desde la infancia mía

estoy alegre esperando!

Juventud era sujeta,

ya estoy libre del consejo

y la obediencia de un viejo,

no hay bien que no me prometa.

¡Oh, qué brava casa espero

que habemos de poner hoy!

Gustos, la Juventud soy,

venid, que tengo dinero.


     De una calle, que estaba hecha a la mano siniestra del teatro, salió el Juego en la figura de un zan italiano, con su vestido de anjeo cubierto de remiendos de diversos colores, y la Lascivia, que representaba un mancebo hermoso con muchas galas y plumas.


JUE.
   Lasateme andar un poco,

e dapoi me intenderete.
LASC.
Cuanto tu lengua promete,

Juego, es quimeras de loco.
JUE.
   Corpo di la mona, amén,

con vostro remifasol.
LASC.
O habla bien español,

o habla toscano bien.
JUE.
   Sapete que piu me agrada

parlar in macarronea:

mi son il Gioco.
LASC.
                        Y que sea

es bien tu lengua acertada.
JUE.
   Voi mentite per la gola,

perche si il inganno tiene

moltas faccias, li conviene

no usar di una lingua sola.

   Il giocar y el ingannar

no es una cosa.
LASC.
                         Eso fío.
JUE.
Cusi voglio far anche io,

y en omni lingua parlar.

   En valenciano diró:

Cap de mi mateix, voleu

que os nafre, giraus, per Deu,

que os trenque el cap, bo está axó.

   En portugués: Miña dea

ollai que por vos me fino,

morto sou; y en vizcaíno:

Agur zuremecedea;

   y en francés y en alemán.
LASC.
Pronuncia el francés, a ver.
JUE.
Qui te pourra, Amour, louer

subiet petit, labeur van.

   Latín, Amadís de Gaula

mi elegancia y frasi imita:

«Quantum est lubrica vita

iis, qui versantur in aula».

   ¿Voi tu che parle tedeschi?
LASC.
Basta el francés y el latín;

¿eres Vilhan o Arlequín?
JUE.
Per mia vita che estiam freschi:

   son il gran diabolo.
LASC.
                                ¿Cuál?
JUE.
El de Palermo.
JUV.
                       Esta gente

me parece conveniente,

y a mi pensamiento igual.

   Gente honrada, ¿buscais amo?
JUE.
Aquesto spagnolo vil

credo que es guadamesil.
LASC.
Detente.
JUE.
             Iglesia mi chiamo.
LASC.
   Eres el Juego: es costumbre

tuya huir de la justicia.
JUE.
Si pregunta di malizia,

mi piglio gran pesadumbre,

   si aquel che sonno sapra,

Galilea mi aplica,

a la forca dove dica.

Credo, oime, credo, cra, cra,

   mi non voglio fermar più.
LASC.
Aguarda, ¿qué preguntais,

señor?
JUV.
          Si señor buscais.
JUE.
Patrón dice, ¿e chi sei tu?
JUV.
   La juventud de un mancebo,

que por el mundo se va,

a quien hoy su padre da

gran dinero y yo le llevo.
JUE.
   Bona, bona, jura a tal

il vostro servo son mi.
JUV.
¿Quién eres?
LASC.
                    Lo que eres di.
JUE.
Mi sonno il proprio hospedal,

   de più remiendos son fatto,

que una manta.
JUV.
                       ¿La razón?
JUE.
Perche imito quel che son,

e quel ufficio che trato,

   ludus me llama el latín,

el flamenco quaertspel,

el alemán fartenspiel,

que no Vilhan ni Arlequín;

   gioco di carte il toscano,

jeu de cartes el francés,

juego de naipes después

questo spagnolo marrano

   Sonno tristo, alegro, ingrato,

homicida, liberale,

blasfemo, perjudiciale,

voltario, falso, sfacciato;

   e come il naipe a colores

está fatto, cuasi tutto

son di remiendos.
JUV.
                           ¡Qué astuto!

¿Tú quién eres?
LASC.
                        Que lo ignores

me espanto. Lascivia soy.

Soy el amor proprio mío,

por mi talle, rostro y brío

como otro Narciso estoy.
JUV
   ¿No me has visto?

                                Qué criados

para no le poner cebo:

Lujuria y Juego.
LASC.
                        A un mancebo

son, Juventud, estremados.
JUV.
   Escondeos, que ha salido

para despedirse dél

su padre, y si os ve con él

quedará todo perdido,

   que le quitará el dinero

y no nos podremos ir.
JUE.
Guarda la forca, a fuggir,

salvate.
LASC.
           Ven.
JUV.
                   Aquí espero.
JUE.
   Guarda il vechio si me credi,

che si in la forca ti pone

faraí la beneditione

al popolo con li piedi.


     En escondiéndose el Juego y la Lascivia entró Cristalio, dándole el dinero al Pródigo, y su hermano Invido.


CRIS.
   Toma, Damasceno, y parte;

Dios te guarde y te defienda.

Ésta, hijo, de tu hacienda

es la legítima parte.

   Ya tienes apercibido

en qué partir, ya te aguarda

recámara, gente y guarda.
PRÓD.
Todo de tu mano ha sido.

   Eres padre liberal;

adiós.
CRIS.
   Él vaya contigo.
PRÓD.
Invido, adiós.
INV.
                     Como amigo

te abrazo y con sangre igual.

   Mira que des buena cuenta

de tu hacienda y tu persona.
PRÓD.
Amado padre, perdona.

Pues, Juventud, ¿vas contenta?
JUV.
   Vamos, triunfemos, vivamos,

tiempo hay de aquí a la vejez,

y en fin el padre es jüez.
PRÓD.
Bien dices, camina.
JUV.
                              Vamos.
CRIS.
   ¡Oh Juventud, caballo acelerado,

que pasas la carrera velozmente,

que no sientes el freno ni el bocado,

y estás a la razón inobediente

¿Qué me aprovecha haberte dotrinado

en tantas ocasiones diligente?

¿Para qué te di ley, que no mereces?

Llámasme Padre y nunca me obedeces.

   Mal a mi amor el tuyo corresponde,

mal conoces lo mucho que me debes,

tu corazón algún diamante esconde,

que apenas a mis lágrimas te mueves;

ya ni me escuchas ni tu voz responde;

pues prueba a ver el mundo, que aunque pruebes

todo lo que te puede dar fingido,

verás después el padre que has perdido.
INV.
   ¡Qué injusto sentimiento! Estraño eres,

por un perdido se te van los ojos.
CRIS.
Si sangre y vida me costó, ¿qué quieres?
INV.
Siempre estimas en más quiente da enojos;

¿por qué, señor, a mi humildad prefieres

su loca vanidad llena de antojos?
CRIS.
Porque la penitencia alegra al cielo

y no merece pena el justo celo.


    El Pródigo, con un vestido de camino verde y cuajado de plata, salió por una de aquellas calles fingidas, en entrándose su hermano y padre, sobre un caballo con aderezos verdes de monte y cercado de algunos criados, que todos representaban vicios.


PRÓD.
   Ten, Juventud, ese estribo.
LASC.
Libertad, ten el caballo.
JUV.
La Gula puede llevallo.
PRÓD.
Desde hoy triunfo, desde hoy vivo,

   ¡qué bella es esta ciudad!
JUV.
Lindas damas.
LASC.
                      Poco afeite.
PRÓD.
¿Cómo se llama?
JUV.
                          Deleite.
PRÓD.
¿Y esta calle?
JUV.
                    Novedad.
PRÓD.
   ¿Quién reina aquí?
JUV.
                               El Interés.
PRÓD.
¿Trae guerra?
JUV.
                     Con el Amor.
PRÓD.
¿Quién ha sido el vencedor?
JUV.
Siempre el Interés lo es.

   ¿Dónde vive la Verdad?
JUV.
Es lejos.
PRÓD.
             ¿Dónde?
JUV
                            En el cielo.
PRÓD.
Luego ¿no la hay en el suelo?
JUV.
Poca y con poca amistad.
LASC.
   No pretendas su rigor,

que es muy estrecha posada;

la de estas damas me agrada,

que es todo gusto y amor.
JUE.
   Amor es gioton per Dio,

vituperoso asasin,

andiamo al hostal dil vin,

dove magnaremo oblio,

qui se aloggia un garitero.
LASC.
Juego, en casa destas damas

le podrá haber.
JUV.
                        Pues no llamas,

yo llamaré.
LASC.
                 Llamar quiero,

   mas ya salen: bella es

la señora.
JUV.
               Y la criada

es, por mi vida, estremada.

Dadme, señora, esos pies.


     Salió, en diciendo esto, el Deleite en figura de dama hermosa y gallardamente aderezada, y el Engaño de criado suyo.


DEL.
   ¿Quién es este caballero?
JUV.
Damasceno es su apellido.
DEL.
Sin duda es recién venido.
LASC.
¿No hablas?
PRÓD.
                   Hablarla quiero,

   a vuestra gran perfección

mi voluntad se presenta

del entendimiento esenta

y libre de la razón.

   La memoria de mi tierra

y de mi padre olvidada,

sólo está en vos empleada,

y a todos la puerta cierra.

   Teneis de vuestra hermosura

en mi Juventud tal fama,

que por ella el alma os aína

y mereceros procura.

   ¿No sois el Deleite?
DEL.
                                  Soy

una humilde esclava vuestra.
PRÓD.
Noble sois.
DEL.
                  En vos se muestra

y en que ya rendida estoy;

   estraño efeto habeis hecho

en mis sentidos, por Dios;

toda me pierdo por vos,

todo se me abrasa el pecho.

   ¡Ay Dios, qué ilustre mancebo,

qué galán, qué gentil hombre!

Hola, Engaño.
PRÓD.
                      Estraño nombre.
ENG.
¿Qué efeto es éste tan nuevo?

   ¿Tú enamorada?
DEL.
                            Y perdida.

Cansado estareis.
PRÓD.
                           Un poco.
LASC.
¿No es muy hermosa?
PRÓD.
                                   Estoy loco,

quiérola más que a mi vida.
DEL.
   Traed asientos.
ENG.
                          Aquí están.
DEL.
Hola, traigan colación.
JUV.
¡Qué casa de bendición!
JUE.
¿Si portarán vin?
LASC.
                          Sí harán.
JUE.
   Giochemo un poc, Juventud.
JUV.
¿Traes naipes?
JUE.
                      Po far de mi.
PRÓD.
¿Habrá algún músico?
DEL.
                                  Sí.
JUE.
Porta un liuto.
DEL.
                      Un laúd.
PRÓD.
   No laúd, que más me agrada

música española.
DEL.
                          Venga,

para que nos entretenga.
PRÓD.
¿No habrá chacona?
DEL.
                                Estremada.
PRÓD.
   ¿Quién son los músicos?
DEL.
                                         Son

la Lisonja y la Locura.


     Entraron los músicos que eran la Locura y la Lisonja, y otros criados que les traían colación.


PRÓD.
Canten.
LIS.
     Templa.
PRÓD.
                  Gran ventura.
DEL.
Hola, dadnos colación.
PRÓD.
   Bebed todos.
DEL.
                        El Engaño

te dé a beber.
PRÓD.
                     Bebed vos.
DEL.
Aquí habrá para los dos.
LIS.
De balde vale.
Loc.
                       Es buen año.
DEL.
Brindis a vuestra merced.
PRÓD.
Digo que haré la razón.
JUE.
¿E vu a mi, caro patrón?
JUV.
De buen gusto.
JUE 
                       Orsú, bebed.
PRÓD.
   ¿Cómo se llama este vino?
ENG.
Olvido.
PRÓD.
           Sabroso es.
JUV.
Brindis.
JUE.
           Caraus.
DEL.
                      Cantad, pues.
LASC.
Bravo gusto.
PRÓD.
                    Es desatino.
JUV.
   Todos estamos remotos.
PRÓD.
No pienso que soy quien fui.
JUV.
Mas que te quedas aquí,

como Ulises con el Lotos.
LASC.
   ¿Qué sientes destas molestias,

Juego?
JUE.
          Che magnando oblio,

tuti usciremo, per Dio,

senza un quatrin, y hechos bestias.


     Los músicos cantaron así:



   En la casa de la Gula

hoy hay regocijo y boda,

el Hombre con el Deleite

se dan la mano y desposan.

Presentes están los Vicios,

vestidos de ricas ropas,

con aguas de olores riegan

y siembran flores y rosas.

Con el vino del olvido

le han quitado la memoria;

ya no se acuerda del cielo,

centro en que el alma reposa:

ésta es vida en el mundo bona,

pero no llega a la gloria.

Las Virtudes ha dejado

y los Vicios ha seguido,

al principio de la vida

le ofrecieron dos caminos:

el ancho le ha dado gusto

por los regalos que ha visto.

La Juventud le ha guiado,

la Lascivia le ha perdido,

los enemigos del alma

acabando van sus bríos

y no menos los del cuerpo,

Juego, Venus, Gula y Vino.

Antes que se corte el hilo,

Vida, mira que vas perdido.

Ciego está el entendimiento,

la voluntad se apasiona,

ya de sus cinco sentidos

llevó el Deleite victoria.

Las dos caras del Engaño

fueron sierpe venenosa,

que con la lengua le halaga

y muérdele con la cola.

El Deleite, salteador

de la hacienda y de la honra,

los ojos tiene en los suyos,

y las manos en la bolsa.

Huye, vida, la vida bona,

que uno vende y otro pregona.
PRÓD.
   ¡Oh, qué bien habeis cantado!

Hola, daldes dos vestidos.
DEL.
Son músicos escogidos.
PRÓD.
Ninguna cosa os he dado,

   pero a vos ¿qué os he de dar?

Quiéroos dar cuanto me dio

el padre que me crió,

desde hoy lo podeis tomar:

   mi ser os entrego y doy,

alma, potencia y sentidos,

que aunque son bienes perdidos

es lo más que tengo y soy.

   Hola, amigo Juventud,

mi recámara franquea,

dale cuanto bueno sea,

fuerza, edad, honra y salud.
DEL.
¡Oh príncipe liberal!
PRÓD.
Cierto que si Dios me diera

más bien, que más te ofreciera.
DEL.
No se ha visto mano igual;

   muestra, besártela quiero.
PRÓD.
Deja esa humildad, señora,

cantad vosotros ahora,

decid que de amores muero.


LOS MÚSICOS



   Esta es la justicia

que mandan hacer

al que por amores

se deja prender.

   Esta es la justicia,

que a su tiempo llega,

del que a amor se entrega

y en su gusto envicia.

Su ley es malicia,

pesar su placer.

Esta es la justicia

que mandan, etc.
JUE.
   Patron, volite giocar.
PRÓD.
Prevén la mesa y los dados.
LASC.
Dad algo a vuestros criados.
PRÓD.
No hay contento como dar;

   toma tú mi ropa toda,

tú mis caballos.
ENG.
                       ¿Y a mí?
PRÓD.
Cuanto traigo, Engaño, aquí

esta noche te acomoda.

   En desnudándome es tuyo.
ENG.
Dame esa cadena agora.
PRÓD.
Lo que no es de vos, señora,

con vuestra licencia es suyo.
JUV.
   Plega a Dios que en esto pare.
JUE.
Oh bella patrona mía,

per far a vosirioría

piacer, mi voglio danzare.

   Suona, suona, toca, toca.
LIS.
Pues alto, quitaos la capa.
JUE.
   Ea, Arlequín, chiapa, chiapa.
PRÓD.
Colgado estoy desa boca.


     Mientras el Pródigo se entretiene con el Deleite, danza el Juego diestramente al modo que los zanes en Italia.


DEL.
Bien ha danzado.
LASC.
                           Es el Juego

gran volteador de ordinario.
LOC.
Así le llaman voltario.
LIS.
Dél y su nombre reniego.
DEL.
   ¿Quereis entrar a comer?
PRÓD.
El hambre no disimula.
DEL.
Pregunta, Engaño, a la Gula

si está bien frío el beber.
JUE.
   No, no, yo intraré in cucina.
DEL.
Pues parte.
PRÓD.
                 ¿Cuándo, señora,

veré de gozar la hora

esa hermosura divina?
DEL.
   Toda soy vuestra, mi bien,

vuestro es el tiempo, el lugar.
ENG.
No hay delejte sin pesar,

ni regalo sin desdén;

   ¡ay de ti cuando te veas

como otros mil de tu edad!
LIS.
No le digas la verdad,

si es que engañarle deseas.
JUE.
   Tuta la comida a punto

ti espeta, charo poltrón.
DEL.
Está ya todo en sazón.
JUE.
Tuto, madona, está junto,

   vitela di latte buona,

e tordi, e starne, e caponi,

lepri, fagian, macarroni,

beli o corpo di la mona.
LIS
¿Habrá formacho gratato?
JUE.
¿Qué dice tu mariolo?

Ha dio si esto spagnolo

tuto fossino amazato.
DEL.
   Dadme esa mano y entrad,
PRÓD.
Vamos, mi bien.
ENG.
                        Vos a mí.
JUV.
Yo soy muy vuestro.
LASC.
                                Eso sí,

con la mozuela os alzad.
GUL.
   La comida al punto saco.
JUE.
Il magnar a tuto ecceda,

perche Venus si rafreda,

senza la festa de Baco.


     Habiéndose entrado todos, salió Montano, señor de ganados, de unas cabañas que estaban al lado del teatro cubiertas de árboles.


MONT.
   Cuán bienaventurado

justamente se llama

aquel que como yo contento vive,

aquel que con su hacienda

alegre en pobre casa

no envidia los alcázares pomposos

de los soberbios príncipes,

no los jaspes y mármoles,

no los dorados techos,

no los suelos de pórfido,

ni sus mesas espléndidas y llenas

de diversos manjares,

que despueblan las tierras y los mares.

   Cuál hay que por oficios

de la propia república

bebe los vientos, las estrellas cansa,

los pajes y porteros

tiene ya tan mohinos,

que hasta las mismas puertas le conocen.

Cuál para la defensa

de sus confusos pleitos

solicita el letrado,

y el letrado sus libros,

y el juez los escucha, y todos juntos

sin descansar trabajan,

para subir por donde algunos bajan.

   Cuál sigue al fiero Marte,

y honrado de su herida,

la seca sangre al rey presenta fresca.

Cuál vive con lisonjas,

cuál fingiéndose hipócrita

el corazón en dignidades baña.

Cuál se queja de todos,

cuál de todos murmura,

¡Oh vanidad del mundo,

oh gran casa de locos!

¡Oh cuerdo yo, que en soledades vivo

señor de mi ganado,

no envidioso jamás, siempre envidiado!

   Ríndenme aquí los montes

su leña en el invierno,

sus sombras y frescura en el verano,

su cristal estas fuentes,

su fruto aquestos árboles,

estos sembrados sus espigas rojas,

su lana estas ovejas,

sus flores estos campos,

sus peces estos ríos,

estas aves su música:

dichoso yo, que de la envidia lejos,

sin servir a ninguno,

ni vivo importunado ni importuno.


     Entró Belardo, un villano muy rústico, y dijo:


BEL.
   Ahorrado me habeis camino,

voto al sol que me he holgado.
MONT.
¿Qué hay, Belardo?
BEL.
                              Del ganado

vengo a buscaros mohino.
MONT.
   ¿Cómo es eso?
BEL.
                         El prendador

de la dehesa de abajo,

porque eché por el atajo,

sin ver que sois mi señor,

   un borrego me ha tomado

y otra prenda del cabrío.
MONT.
Es un ruin.
BEL.
                Es un jodío.
MONT.
Con razón te has enojado;

   ¿por qué no te defendías?
BEL.
Porque eran dos contra mí.
MONT.
¿Y Orfindo?
BEL.
                   No estaba allí,

que anda en el monte estos días;

   al porquerizo di voces,

mas no me quiso ayudar,

con verme con dos andar

a mojicones y coces.
MONT.
   ¿Que vió que era de Montano

el ganado y te prendió?
BEL.
Que era de Montano vió;

pero sabed que un villano,

si está en su juridición,

no hay bárbaro más cruel,

porque no podrán con él

ni el ruego ni la razón.
MONT.
   El enojo que tenía

con el prendador, Belardo,

se me ha quitado, aunque aguardo

que me lo pague algún día;

   pero con el porquerizo

le tengo de tal manera,

que si un hijo proprio fuera,

como hiciera lo que hizo,

   no comiera más mi pan.
BEL.
Hechos a quien sois iguales,

que a los perros por leales

eso que comen los dan.

Voto a mí que se reía,

como si un estraño fuera,

cuando la canalla fiera

el polvo me sacodía.
MONT.
   Alto, no quede en mi casa,

yo le voy a despedir.
BEL.
Dejalde agora servir,

mientras el concierto pasa,

   que no hallareis quien os lleve

los puercos.
MONT.
                   No importa nada:

la culpa no castigada

al mismo jüez se atreve.


     Habiéndose entrado Montano y Belardo, salió de aquel palacio el Pródigo, desnudo, y el Deleite y el Engaño dándole de palos.


DEL.
   Salid allá, picarón.
ENG.
Dale, señora.
PRÓD.
                    ¿Esto pasa?
DEL.
Pues osad mirar la casa.
PRÓD.
¡Oh casa de confusión,

   cuando aquí mi mocedad

y mi dinero traía,

recibióme tu alegría,

abrióme tu voluntad!

   La mocedad consumí,

y los dineros gasté

en tu deleite, que fue

cocodrilo para mí,

   y agora que me has llorado,

trágasme vivo.
DEL.
                      ¿Qué, aun tienes

lengua?
PRÓD.
           Vuélveme mis bienes,

ya que tus males me has dado;

   de ti saco enfermedad,

deshonra, infamia, pobreza:

y trájete amor, riqueza,

brío, fuerza y tierna edad.

   Toma, Deleite, lo que es

tu hacienda y dame la mía.
DEL.
Y antes, ¿por qué no lo vía,

como lo mira después?

   ¿Con qué pensaba pagar

lo que le habemos servido,

lo que ha jugado y comido

a todo tiempo y lugar,

   los jardines, los regalos

de tan varios gustos llenos?
PRÓD.
Pagábalos como buenos

y páganme como malos.

   Déjame, Deleite amiga,

siquiera en aqueste umbral.
DEL.
Vete, infame, a un hospital,

vete a una iglesia y mendiga.
PRÓD.
   ¿Qué iglesia, ¡triste de mí!,

será para mí sagrado

habiéndola yo dejado,

cuando a mi padre ofendí?

   Este es el premio, Deleite,

que de ti mi vida espera;

en efeto, eres ramera,

toda hechizos, toda afeite.
DEL.
   ¡Ay bellaco, con la hacienda

la vergüenza habeis perdido!

Dale, Engaño.
PRÓD.
                     Justo ha sido,

si es penitencia y enmienda.

   Sacúdeme el polvo bien,

que los andrajos que dejas

para que a su son mis quejas

hagan música también;

   con ella me recibiste

y me despides con ella;

pero entre aquésta y aquélla

gran diferencia consiste.

   ¡Ay vil Deleite, y cuán malos

son tus fingidos contentos!

Recibes con instrumentos,

para despedir con palos.

   Dame siquiera un vestido

con que me cubra.
DEL.
                            ¿Qué pudo

pedir vestido un desnudo

de razón, alma y sentido?

   Dejémosle, Engaño, así.
POD.
¡Ah Engaño! ¿Así me has dejado?
ENG.
Pues dime, ¿en qué te he engañado?

¿Supiste mi nombre?
PRÓD.
                                Sí.
ENG.
   Hermano, al Engaño huirle.
PRÓD.
No tiene la mocedad

error de más calidad

que ver su engaño y seguirle;

   haced cuenta que he llegado

pobre a pedir a los dos,

dad por Dios.
DEL.
                     ¿Pides por Dios

lo que por Dios has dejado?

   Vete, loco.
PRÓD.
                    Loco he sido.
DEL.
Pues llega a la puerta.
PRÓD.
                ¡Ah, cielo!
DEL.
Esa está cerrada.
PRÓD.
                           Apelo.
DEL.
¿A quién?
PRÓD.
               A un padre ofendido.
DEL.
   Ya no hay padre.
PRÓD.
                              No es posible.
DEL.
¿Por qué?
PRÓD.
               Porque es Dios eterno.
DEL.
Justiciero es Dios.
PRÓD.
                            Es tierno.
DEL.
Grande es tu culpa.
PRÓD.
                             Terrible,

   pero su piedad es más.
DEL.
Vámonos, que se arrepiente.
PRÓD.
Hola, criados, ah gente.

ah Juventud, ¿dónde estás?


     Entrados el Engaño y el Deleite, salió la Juventud.


JUV.
   ¿Llámasme a mí?
PRÓD.
                             ¿No lo ves?
JUV.
¿Quién eres?
PRÓD.
                    Tu dueño soy.
JUV.
No lo creo.
PRÓD.
                  Tal estoy

de la cabeza a los pies.

   Sírveme.
JUV.
                Mejor estás

para servir.
PRÓD.
                 ¿Cómo puedo?

Ven conmigo.
JUV.
                     Aquí me quedo,

desde hoy no te sirvo más.
PRÓD.
   ¿No eres tú mi Juventud?
JUV.
Amigo, ya me acabaste,

¿qué quieres, si me pasaste

y te ha faltado virtud?

   Adiós, hermano.
PRÓD.
                             ¡Ay de mí!

¡Ah Lascivia!


     La Juventud se entraba y salía la Lascivia.




LASC.
¿Quién me nombra?
PRÓD.
Yo Soy.
LASC.
             Más parece sombra.
PRÓD.
Sombra soy de lo que fuí.

   Acompáñame, que estoy

cual me ves.
LASC.
                   Hermano mío,

si falta dinero y brío,

luego de casa me voy.

   ¿Para qué, pobre y enfermo,

quieres Lascivia?
PRÓD.
                          Mil veces

me seguiste.
LASC.
                   Ya pareces

campo solitario y yermo.

   Vete, hermano, a un hospital,

donde limosna te den.
PRÓD.
A fe que me pagas bien.
LASC.
Si soy mal, no pago mal.

   Vos teneis la paga al justo,

y yo doy lo que recibo,

que este pecado lascivo

tiene el castigo en el gusto.
PRÓD.
   En fin, te vas, ¿quién irá

conmigo? ¡Hola Juego, ah. Juego!


     El Juego entró, habiéndose ido la Lascivia.


JUE.
¿Qui sei tu?
PRÓD.
                  Vesme, ¿estás ciego?
JUE.
Aspeta, fermati qua.
PRÓD.
   Yo soy, Damasceno soy.
JUE.
Ya la signoria bestia

mi da fastidio y molestia.
PRÓD.
Bien lo creo, tal estoy.
JUE.
   ¡Ah poltron, que te hay perduto

per putane e per il gioco,

pazo che tu sei!
PRÓD. 
                        Fuí loco.
JUE.
¿Perche consumasti il tutto?
PRÓD.
   Pensé ganar.
JUE.
                       Ah pobreto,

qui fida in me, mai guadaña.
PRÓD.
Pues agora me acompaña.
JUE.
Senza dinare, ¿a qué effeto?
PRÓD.
   Oye, espera.
JUE.
                       Fratel pique,

como dice lo spagnolo.
PRÓD.
Juego, ¿que me dejas solo?
JUE.
A la forza, que te impique

   vate in malora, furfante,

il cancaro che ti vegna

vituperoso.
PRÓD.
                 ¿Qué sueña

quien sigue a un vil semejante?

   Todos me han desamparado,

triste, ¿qué tengo de hacer?


     Quedando Damasceno solo, entraron Montano y Belardo.


MONT.
En fin, te ha dado placer.
BEL.
Hasme en estremo obligado.
PRÓD.
   Gente viene por aquí:

el hambre es contrario fiero;

limosna pedirles quiero.

¿Si se dolerán de mí?

   ¡Ah, señores, dad por Dios

a este estranjero perdido!
MONT.
Buen mozo.
PRÓD.
                  Harto malo he sido.
MONT.
¿Vos pedís?
PRÓD.
                  Sí, señor.
MONT.
                                 ¿Vos?
PRÓD.
   ¿No os parece que soy pobre?
MONT.
Sí, pero mancebo y fuerte,

y que podeis de esta suerte

trabajar para que os sobre.
PRÓD.
   ¿En qué puedo trabajar,

tan roto y desta manera?
MONT.
¿Guardareis puercos?
PRÓD.
                                 Quisiera,

perdido, saber guardar.
MONT.
   Aquí tengo una manada.
PRÓD.
Mi señor, dádmela, pues.
MONT.
¿Cuánto quereis cada mes

y estad un año a soldada?
PROD
   Qué bien saldaré mis yerros.

Dádmela y pagad después.
BEL.
Dalde dos reales.
MONT.
                           Y aun tres.
PRÓD.
¿Dónde están?
MONT.
                       En esos cerros;

llévale, Belardo, allá.
PRÓD.
¿Cómo os llamais, señor amo?
MONT.
Montano, ¿y vos?
PRÓD.
                             Yo me llamo

el Pródigo.
MONT.
                 Bien está:

   pues, Pródigo, tres reales

teneis al mes; la comida

os dará el campo.
PRÓD.
                           Qué vida,

qué salario de hombres tales.
BEL.
   ¿Cuarenta y ocho es muy poco

ganar en un año bueno?
PRÓD.
¡Ay mísero Damasceno,

pobre, solo, roto y loco.
BEL.
   Pagar teneis la patente.
PRÓD.
No tengo, hermano, caudal.
BEL.
Yo os prestaré medio real.
PRÓD.
¿Dónde están?
BEL.
                      Junto a esa fuente.
MONT.
   Ventura ha sido encontrar

tan presto un buen porquerizo;

el talle me satisfizo.

Este año le he de probar:

   si guarda bien, al que viene

le doy ovejas y cabras,

que en sus humildes palabras

muestra la virtud que tiene.

   Algunos no están contentos

de guardar vasallos graves,

de regir campos y naves

y sujetar elementos;

   y éste con haber hallado

puercos que guardar al yelo

va contento. ¡Oh santo cielo,

qué de monstros has criado!


     Por parte diferente entró el Pródigo, después de haber dejado solo el teatro Montano, con unas alforjuelas pobres y un cayado.


PRÓD.
   Perdona, padre mío,

mis culpas y pecados,

la brevedad advierte de mis días.

Pequé, Señor inmenso,

pero vuelve tus ojos,

como guarda del hombre, a mis flaquezas.

Aquí duermo en el polvo,

al aire, al sol, al hielo;

si mañana me buscas,

no seré por ventura,

pues el fin de la vida es tan incierto

que aun teme el alma mía

si la vida ha de ver el fin del día.

   Enfádale a mi alma

esta carga enojosa;

en su amargura hablo y a Dios digo:

Señor, no me condenes,

pues me hicieron tus manos;

no me escondas tu rostro, Padre mío;

contra una hoja leve,

que arrebatan los vientos,

no muestres tu potencia.

Señor, no me castigues

por los pecados de mi edad primera;

tu ira, Juez eterno,

me obliga a que me esconda en el infierno.

   ¡Oh cuántos labradores

en casa de mi padre

tienen sobrado el pan! Yo, triste, solo,

aquí perezco de hambre;

mas si por dicha advierto

en su misericordia y que le cuesta

su sangre mi pecado,

iré y diréle: Padre,

pequé contra los cielos,

y contra ti, y confieso

que no soy digno de llarnarme hijo;

hazme tu mercenario

porque tenga sustento necesario.

   ¿Qué pienso, pues? ¿Qué miro?

Mas, ¡ay!, su furor temo;

pues ¿heme de quedar entre estos puercos,

donde de sus bellotas

apenas puedo hartarme?

¿Estaréme más tiempo en mis pecados,

sin hacer penitencia?

¿No es mejor que a sus plantas,

clavadas por mi culpa

en una cruz, le diga

que estoy arrepentido y que es mi Padre?

Animo, que Dios quiere

que me convierta y su piedad espere.


     Entraron la Penitencia, el Consejo y el Arrepentimiento, por una parte, y por otra, Cristalio, padre de familias, Custodio y Rafaelo.


CUST.
   No muestres tanta tristeza.
CRIS.
No es, Custodio, buen pastor

quien por la oveja menor

no saca al sol la cabeza.
RAF.
   ¿No has tenido nueva alguna

de tu hijo Damasceno?
CRIS.
¡Ay Rafaelo, estoy lleno

de una tristeza importuna!

   Pero tengo confianza

que presto la he de tener.
RAF.
Tu omnipotente poder

cielo, tierra y mar alcanza;

   tiende tus divinos ojos

y mira bien dónde está.
CRIS.
¿Llaman?
CUST.
               Sí.
PRÓD.
                   ¿Quién está acá?
CRIS.
¿Es el fin de mis enojos?

Hijo de mi alma y vida.
PRÓD.
Padre, pequé contra el cielo

y contra ti.
CRIS.
                 Gran consuelo

de mi vejez tu venida.
PRÓD.
   Con el arrepentimiento,

el consejo y penitencia

vengo, ¡oh Padre!, a tu presencia.
CRIS.
¿Qué gloria en hallarte siento!
PRÓD.
   Cristalio, mi Padre amado,

ya no soy digno de ser

llamado tu hijo.
CRIS.
                        Ayer

en darte vida el cuidado

   puse y hoy me vivo en él.
PRÓD.
Qué vergüenza tengo.
CRIS.
                                  Hola,

traed una rica estola

y el más precioso joyel.

   Calzadle, matad al punto

una ternera y comamos,

que el hijo perdido hallamos

y vivo el que era difunto.

Traed música.
PRÓD.
                         Bendigo

tu piedad que así me ha puesto.


     Con música le fueron vistiendo Custodio y Rafaelo ricos vestidos y entró Invido, su hermano.


INV.
Grita y música. ¿Qué es esto,

Rafaelo?
RAF.
¡Invido amigo!
INV.
   ¿Qué fiesta es ésta?
RAF.
                                 A tu hermano,

que ha venido; entra.
INV.
                                 No quiero.
CRIS.
¿Es mi hijo?
RAF.
                  Sí.
CRIS.
                       ¿Y tan fiero?
INV.
No estoy enojado en vano;

   muchos años te serví,

jamás contra ti pequé,

ni tus precetos quebré,

ni de tus puertas salí,

   y un cabrito no me has dado

que coma con mis amigos,

de que casi son testigos

cuantas cosas has criado;

   y a éste matas ternera,

que gastó su hacienda ciego

con el truhán, con el juego

y con la infame ramera.
CRIS.
   Hijo, siempre estás conmigo;

tuyo es cuanto yo tengo;

si a estar tan alegre vengo,

que es bien hecho y justo os digo.

   Aquel tu perdido hermano

he hallado en aqueste punto

vivo y estaba difunto;

mira si me alegro en vano.

   Recibe contento y gloria.

Ea, venga la comida.
INV.
Ya me alegra su venida.
PRÓD.
Con ella acaba la historia.


     Habiéndose entrado con música y regocijo, se acabó la fiesta, y Finea y Nise se fueron a ver las calles, que colgadas de diversas telas y sedas de colores, con cuadros de varias pinturas, estaban curiosamente adornadas, y particularmente la iglesia, en que había muchos hieroglíficos, enigmas y diferentes versos. A una tabla del Príncipe de los Apóstoles, cuando de las muchas lágrimas tenía callos en el rostro, decía un epigrama así:


    
   Pedro a Dios hombre vida y alma entrega,

que le juró por Rey, como vasallo,

pero llegó de la sentencia el fallo,

y olvidado de Dios, al hombre niega.

   Mírale Dios y alumbra el alma ciega;

madruga Pedro en escuchando el gallo,

donde de hablar los ojos vino un callo,

que por el rostro hasta la boca llega.

   Va de los ojos, por aquel conduto

agua a la boca, de su culpa autora,

porque a lavarla y castigarla viene.

   Y así lloró, que de su humor enjuto

hecho piedra quedó, tan firme ahora,

que no la mudan del lugar que tiene.


       A siete tablas de los instrumentos de la Pasión, que en unas tarjetas tenían unos ángeles, obra de algún pintor excelentísimo, decían unos versos así:


    
   Con triste rostro mira,

alma devota, el precio

en que el Cordero santo fue vendido,

la soga con que tira

el que con tal desprecio

a la muerte le lleva conducido;

el cuchillo en la oreja vil teñido

del que vino a prenderle,

y no le vendas, tú con ofenderle.

   El gallo te despierte

del sueño en que dormida

la fe tuviste y la lealtad jurada;

y la corona fuerte

en la cabeza herida

traspase el mármol de la tuya helada;

la caña, que por burla le fue dada,

para ejemplo te quede,

que es burla cuanto el mundo darte puede.

   Si la llama importuna

del vano amor lascivo

solicitar quisiere tu cuidado,

abraza la coluna

con dolor excesivo

del que tuvo su cuerpo delicado

de amor, de sangre y de dolor bañado,

y cuando así lo notes,

no añadas más a cinco mil azotes.

   Lavado y satisfecho

con lágrimas ardientes,

que la culpa del alma limpia el llanto,

con puro y limpio pecho,

con manos inocentes

sube al monte de Cristo, lugar santo,

en que podrás enternecerte tanto,

que digas con María:

¿Adónde hay soledad como la mía?

   ¡Oh clara imagen bella

de aquel rostro afligido

de Isac, que con la leña va cargado,

porque ha de ser en ella

a su padre ofrecido

y en fuego de su amor sacrificado.

Alma, si te enternece, ¿porqué has dado

en ser tan dura y fiera?

No imprime el sello en piedra, imprime en cera.

   De la túnica mira

las suertes y la suerte,

alma, que para ti no será poca,

de un ciego que ya mira

la lanza cruel en muerte,

la esponja, que amargura te provoca,

que con vinagre y hiel tocó su boca:

aquí te cubre y clava,

aquí juega, aquí bebe, aquí te lava.

   Estos son los despojos

de Cristo ya difunto,

dulces y alegres para el hombre humano:

mira con tristes ojos

que ya está todo junto

al fin del edificio soberano,

y asida al clavo de su santa mano

sube, dejando el suelo

por esta escala de Jacob al cielo.


     En un dosel estaba puesta esta glosa a los casamientos de nuestros felicísimos reyes:


    
   Nace en el nácar la perla,

en Austria una Margarita,

y un joyel hay de infinita

estima donde ponerla.

   Cuando el cielo, que el sol dora,

para formar perlas llueve

las que en el norte atesora,

ábrese el nácar y bebe

las lágrimas del aurora.

De esta suerte, para hacerla

a Margarita preciosa,

quiso el cielo componerla

de la manera que hermosa

nace en el nácar la perla.

   Para un joyel rico y solo

buscaba perlas España

y piedras de polo a polo,

o en nácares que el mar baña,

o en minas que engendra Apolo.

La fama, que en todo habita,

le dijo, viendo el joyel,

que al sol en belleza imita,

que hallaría para él

en Austria una Margarita.

   Austria también pretendía,

dudosa, informarse della,

y certificólo un día

que Margarita tan bella

sólo en Filipo cabía.

Luego España solicita

con tal Tercero a tal dama,

y con su pecho la incita,

donde hay oro de gran fama,

y un joyel hay de infinita.

   Este joyel español

se hizo a todos distinto,

y tan solo como el sol,

del oro de Carlos Quinto,

siendo Filipo el crisol.

Déste, para engrandecerla,

se engasta, adorna y esmalta;

éste pudo merecerla,

que ninguno hay de tan alta

estima donde ponerla.


     Quid necesse est homini maiora se quaerere, cum ignoret, quid conducat sibi in vita sua, numero dierum peregrinationis suae et tempore, quod velut umbra praeterit? (Ecles., cap. 7).


Libro V
   Grande es amor y entre los dioses y los hombres maravilloso, dice Fedro en Platón y refiere de Hesíodo que después del caos las primeras dos cosas que se vieron fueron el amor y la tierra, y de Parménides que fue engendrado primero que los dioses. Prefiérele a Apolo en la ciencia, a Marte, en las armas, haciendo argumento de que más poderoso es el que detiene que el detenido, y que el que vence los fuertes es digno de llamarse fortísimo. Alábale de luz y guía del entendimiento, de poeta y de músico, y afirma que ése sólo vive escuro que no ha tocado en fuego. Llámale dios de la paz y el que da tranquilidad al mar y quietud al viento; dice que da mansedumbre, quita la fiereza, distribuye la benevolencia y aparta el odio. Entre otros muchos atributos le llama padre del deseo; después en la persona de Diotima le hace un apetito del bien, en cuya presencia desea estar el alma eternamente. De donde concluye ser el amor un deseo de la inmortalidad, y que así como entre la sabiduría y la ignorancia hay un modesto medio, así entre la pulcritud y fealdad de amor pone el bien que resulta de su causa; pero conócese desto con evidencia que no habla del amor que casi generalmente en esta edad se usa, y más adonde dice el mismo Fedro que no hay hombre tan perezoso a quien amor no inflame y le vuelva para la virtud casi divino, que es lo que adelante dice Pausanias en la definición de las dos Venus, y así llama vulgar amor al que más desea la hermosura del cuerpo que la del alma, y da la razón verdadera de la inconstancia del amor deste tiempo diciendo que es imposible que sea firme en su propósito quien trata de cosas que no lo son, pero que quien ama las virtudes del alma, por todo el curso de la vida persevera en su amor, como aquel que sigue una cosa estable, inmortal y eternamente firme.
   Casi podíamos alabar a nuestros peregrinos de aqueste amor platónico, a lo menos a Nise, pues con tanta castidad la vemos seguir su comenzado propósito. No sé si en este mismo estado se halla Finea, mudada del primero que tenía y amando a Nise; pero como a mí no me toca el disculparla, sino la prosecución de la narración propuesta, para volver a ella sólo digo que me lastima su nuevo pensamiento, porque aunque fuera posible, no hallara en Nise género de esperanza de remedio, que quien jamás se le dio a Pánfilo, por ningún mortal interés le hiciera ofensa. Finalmente, Nise era como aquellos de quien dice Aristóteles, en su Retórica, que carecen de aquello mismo que poseen, que si el tiempo en ninguna cosa muestra más presto su fuerza que en la hermosura, avaricia se puede llamar el no comunicarla a quien la goce, que muchos, dice Demóstenes, pierden lo que poseen con la esperanza de mayores bienes.
   Declinaba el sol de la mitad del día, aunque pequeña parte, deseando los brazos de la noche, como si le fuera de alguna gloria llegar más presto a ser adorado de los indios, cuando Finea y Nise, habiéndose librado del peligro en que se habían visto, entraron por Barcelona. Mas no cansada la fortuna de sus ofensas, que la primera sólo se suele temer por las que della se siguen, mirando la hermosa ciudad, las detuvo en una calle la multitud confusa de alguna gente. Deseosa Nise de saber a qué ocasión se había juntado en aquella parte, preguntó a un anciano que con algún dolor la refería a otros que se la dijese a ella en cortesía. «Esto es, amigos peregrinos, dijo el lastimado viejo, que sacan a cortar la cabeza a un caballero castellano, porque cerca de Monserrate, donde había ido, como agora vosotros, en romería, mató un ministro de justicia, resistiéndose de ser preso por la sospecha de un hurto; y fuera de que es crimen tan grave, se le prueba traición, porque del bordón que traía sacó una espada más larga de lo que por las premáticas reales es permitido y con la punta buída, que en estos reinos tiene trescientos ducados de pena y diez años de servicio sin sueldo en las galeras de España».
   «Pésame, respondió Nise, por muchas cosas y la principal dellas por ser castellano, que, como conocereis de nuestra lengua, esta peregrina hermana mía y yo lo somos». «Más os pesara, dijo el viejo, y a mayor compasión os hubiera movido, si hubierais visto su hermoso talle y rostro, acompañados de tan tiernos años que no parece que llegan a veintitrés cumplidos». ¿Sabeis por dicha, replicó Finea, el nombre de ese caballero?» Un hijo mío le ha servido de procurador, dijo el anciano, y me ha dicho que se llama Pánfilo de Luján, y que es natural de Madrid, insigne villa, que en todas partes es tan conocida de todos».
   Con descoloridos rostros a esta sazón se miraron Finea y Nise, y vertiendo tiernas lágrimas, como dos fuentes a quien han quitado una llave misma, se abrazaron y cayeron juntas. Admirado el noble ciudadano de aquel suceso, conoció que con su nombre les había tocado en la sangre y en el alma, y animándolas cuanto pudo, las trajo, por obviar el tumulto de la gente, que a la novedad del caso concurría, al portal de la casa de un caballero que estaba enfrente. Habiendo, pues, las dos llorado amargamente un rato, diciendo al viejo que eran sus deudos, vieron que por la espesa multitud del vulgo rompía un hombre, que más con los pechos del caballo en que venía que con las palabras, dividía la gente. Fue el viejo, rogado de Nise, a saber lo que fuese, y volviendo de allí a un rato, les pidió albricias. Finea le dijo que si le habían perdonado acaso. «Este que vistes pasar a caballo y entrar en la cárcel, les dijo, es un caballero valenciano, llamado Jacinto Centellas, que habiendo venido a esta ciudad a otros negocios conoció a Pánfilo, y sabiendo que le habían sentenciado a muerte dijo al virrey que era loco y que él probaría que huyendo se había salido del hospital de Valencia. Deseoso el virrey y el justicia criminal que este gallardo mancebo se librase, le dieron comisión para hacer esta probanza y al Peregrino prorrogaron el término. Fue esto fácil de persuadir a la ciudad por ver que Pánfilo confesaba el delito y con suma tristeza pedía la muerte y no fue dificultoso de probar a Jacinto, que volviendo con información bastante, trae orden de su excelencia del Duque para suspender la ejecución, y aun sospecho que le mandan volver a Valencia preso».
   Resucitaron Finea y Nise con estas nuevas, y habiendo descansado aquel día, determinaron de ir a verle a la cárcel por la mañana. Hiciéronlo así; entrando por ella vieron que le sacaban con prisiones de loco y que poniéndole en una mula se decía que le llevaban al hospital de Valencia. Al punto, pues, que alzando Pánfilo los ojos reconocía a Nise y que ella iba a hablarle, llegó un alguacil de aquéllos, y asiendo a Nise y sus criados a Finea, los metieron en la cárcel, donde, aunque Pánfilo daba voces, diciendo que era su hermano, como le tenían por loco no fue oído, antes porque se echaba en el suelo fue atado y con palos y palabras ásperas puesto en el camino. No me excuso, todas las veces que llego a las desdichas de este hombre, de admirarme de nuevo y de advertir a quien me escucha, que como si a mí le mueven, apenas puedo resistir las lágrimas.
   De Barcelona salió la primera vez para Valencia a padecer las penas que habeis oído; ya parece que vuelve de nuevo con el mismo camino a padecer las mismas. La causa de la prisión de Finea y Nise fue haber pensado que Nise fuese hombre, como en su hábito y cortado cabello lo parecía, y que Finca venía con él sospechosa de mal trato, cosa que la capa de peregrino encubre algunas veces y que por aquella tierra es ordinaria. No quiso Nise darse a conocer por ningún temor de castigo; antes, como hombre defendía su causa, negando que jamás hubiese hablado a Finea menos que honestamente. Finea, que tenía a Nise por hombre, y que sin duda era aquel mismo Felis que fingía, confesó sus deseos, que era imposible sus obras, y aunque constaba de la confesión de entrambos su honesta compañía, la hermosura de los dos era cruel testigo contra su inocencia.
   Bajaba en estos medios el afligido Celio de las montañas de Francia, cuyas principales ciudades había inquirido, buscando a Finea, y como en Barcelona fuese haciendo la misma diligencia, y sólo preguntar por peregrinos de Castilla bastase para informarle de los que estaban presos, fue a la cárcel, creyendo que de ellos podría saber algunas nuevas, cuando no de Finea, de cosas de su patria. Quiso su dicha que hallándola primero que a su hermana Nise, y estando advertido de que su prisión era con un mancebo, y la sospecha del poco honesto trato, por una reja que a las mujeres presas dividía de los hombres llegó y le dijo: ¿Es ésta, Finea, la confianza que yo tenía de tu valor, tan conforme a la nobleza de tu nacimiento? Después de haber en tu busca corrido la mayor parte de Francia, midiendo a pasos los lugares en que pudiera hallarte, con tan notorio peligro de mi persona, te hallo en una cárcel pública presa con un mancebo. Confirmadas quedan con esto las sospechas de la razón que tuve para matar a aquel caballero francés, por quien he pasado tantos trabajos. ¿Es éste el premio de los muchos que me cuestas? ¿Cumples bien de esta suerte con tus obligaciones, ya que las mías no tuvieron fuerza con tu flaqueza? A lo menos con esto podré yo volver a mi patria, seguro de que a mis deudos y amigos no parezca infamia el haberte dejado en aquel peligro, ni en los que pueden resultar de éste, pues ya tienes quien te acompañe, quien te honre y quien te defienda».
   «No creas, le respondió Finea llorando, que yo te haya ofendido, que no me cuestas tan poco, ingratísimo Celio, que por ningún interés humano osase aventurarlo. Mataron un hombre tus injustos celos y dejásteme sola, de donde pude salir con la dificultad que, considerada en las fuerzas de una mujer, parece milagro, en cuya peregrinación hallé este hombre, que no menos inocente que el casto José por la gitana lasciva, padece ésta prisión injusta; antes bien le debo el haber sido en tu ausencia el más honesto amparo que he tenido, lo que creo que si le hablas conocerás de la compostura de sus palabras y modestia de su rostro». «Disculparte, respondió Celio, en tan conocido crimen es moverme a mayor ira que dél solo he recibido contra ti, porque errar pudiste como mujer y disculparte es indicio de que me quieres engañar. Ni aquí ni en la patria, si a ella llegares algún día, oses nombrarme, ni para siempre digas que me conoces».
   Así dijo Celio, y volviendo a Finea las espaldas, la dejó en el mayor dolor que una mujer siente, que es por aquel instante que pierde el rostro de quien la ampara, donde le parece que no espera otro género de remedio.
   Celio, encubriendo la prisa de las lágrimas, en saliendo de la puerta vertió algunas, y con la ira del agravio y la furia de los celos, dos cosas que a quien ama eternamente dieron buen consejo, aguardó el día en que Nise saliese de la cárcel para quitarle la vida. Los jueces, aunque les constaba de la inocencia de los dos, no les dieron libertad de volver a juntarse, acuerdo que no desagradaba a Séneca, cuando decía que da licencia para pecar quien no lo prohibe cuando puede. A Finea pusieron en una casa de recogimiento, y a Nise, a quien llamaban Félix, mandaron que en espacio de un día saliese de Barcelona. Salió Nise bien descuidada de que su hermano Celio la esperaba para matarla, pensando que era aquel hombre con quien Finea le había ofendido. Y como ya la noche se cerrase y el hábito que llevaba Nise la diferenciase tanto, ni en el entendimiento de Celio pudiese caber entonces sospecha de la cosa que en él estaba más remota, metiendo mano a la espada le dio dos heridas, y acabara de matarla si de la gente que al mismo tiempo se recogía no fuera impedido y con vituperosas palabras puesto en la cárcel. La mísera Nise, que entonces parece que comenzaba a padecer, fue llevada de un piadoso ciudadano a su casa, el cual, después de haber cuidado de la vida de Nise, cuyas heridas no parecían mortales, persiguió de tal manera a Celio, informando a los jueces y siendo uno de los testigos del delito, que para tercer día le sentenciaron a muerte. Celio se comenzó a defender, diciendo que Finea era su mujer ligítima, y que habiéndola hallado presa con aquel mancebo, los había procurado matar a entrambos, cosa con que fue oído y por cuya razón mandaron volver a la cárcel a Finea; pero como ella fuese advertida, se puso en salvo.
   Pánfilo en llegando a Valencia tuvo libertad por industria de Jacinto, con no pequeño regocijo de Tiberia, a quien fingiendo Pánfilo agradecimiento, resucitó mil muertas esperanzas, que no hay cosa que no intente quien desea libertad para seguir lo que ama, mayormente si por cualquiera dilación piensa perderlo. Despidióse della con amorosas palabras, y volviendo a Barcelona fue a buscar a la cárcel su amada Nise, donde la había visto llevar cuando le sacaron della. Pero como en su lugar hallase a Celio en tan estrecho punto y le informase de la causa, advirtiéndole de que Finea le había ofendido con aquel peregrino a quien había herido, cayó en que era Nise, su hermana del mismo Celio, el hombre a quien por celos había procurado la muerte, y con grave dolor le dijo a voces: « ¡Oh cruel Celio, que has quitado la vida a tu misma hermana y mi adorada esposa, que en ese hábito acompañaba mis trabajos y peregrinaciones, y por ventura a Finea, mi desdichada hermana, por quien agora tan injustamente la has muerto. Yo soy Pánfilo, tu enemigo, a quien referías tu historia sin conocerme en Valencia, y tú eres aquel a quien yo había perdonado el agravio de mi honor y el robo de Finea, respecto de haberse anticipado al tuyo el mío, sacando de tu casa la malograda Nise».
   Con menos sentimiento había oído Celio la sentencia de su muerte que las razones de Pánfilo, y pues no de otra suerte que si le sacaran a ejecutarla quedó suspenso. Iba a satisfacerle de su inocencia y la voz detenida en la garganta no le ayudaba; probaba a detenerle y apenas los helados brazos podían, ni los cortados pies hallaban su movimiento. Pánfilo entonces, desatinado, dejó la cárcel, y buscando por la ciudad a la herida Nise, era tenido de cuantos le veían por loco, porque habiendo estado tan cerca de la muerte a ese título le dieron la vida.
   De las veces que nuestro Peregrino fue y vino a casa de Jacinto, amor para más confusión había aumentado el pensamiento de su hermana Tiberia, que, como habeis oído en el tercer libro, había puesto los ojos en la hermosura de Pánfilo y el cuidado en la piedad de sus desdichas. El triste mozo, que de sus beneficios agradecido no había tratado con aspereza sus pensamientos, dio lugar, con más cortesía de la que fuera justo, a los que muchas veces entendió de su boca, y como esta última le viese volver a Barcelona con tanto desatino, sin que sus ruegos ni sus lágrimas bastasen a detenerle, escribió a su hermano, que en la ocasión que escribió le acompañaba, que Pánfilo con atrevido ánimo de ingrato huésped se había descompuesto a solicitarla, y que ella rendida a sus engaños había embarcado en su amor más prendas que, fuera de ser su marido, eran lícitas a su honor y a la opinión de entrambos. Airado Jacinto de la mala correspondencia de su amor, ingrato término de su amistad y beneficio de su hospedaje, buscó a Pánfilo, cuando él buscaba a Nise, y sacándole a la playa, le enseñó la carta de Tiberia, y con la espada desnuda le pedía que la que en Valencia había sacado para su favor sacase en aquella playa para su ofensa, aunque un hombre traidor no merecía medirla con la suya. El Peregrino, inocente, se disculpaba, rogándole que le dejase buscar a Nise, de quien tenía nuevas que estaba herida y que en aquella ocasión no le impidiese con desatinos de una mujer despreciada, que por la mayor parte son mentiras, buscar la propria suya, que estaba tan a peligro de perder la vida y que él era el mayor testigo de lo que le costaba Nise, cuyos pensamientos no le daban lugar, no sólo a tener gusto en otra cosa, pero apenas a saber de sí mismo.
   No satisfacían disculpas a Jacinto, porque la opinión que tenía concebida de la virtud y reconocimiento de Tiberia atropellaban cualquiera luz de razón que a su entendimiento ofrecían las que le daba Pánfilo, satisfaciéndole que, siendo tantas sus obligaciones, resistía contra su natural condición las injuriosas palabras de Jacinto. Y así, desnudando la espada para detener la suya, que llamándole cobarde, con atrevidos pasos, voces y golpes le tiraba, entre la defensa natural y la destreza aprendida se escapó de la punta, de que hiriéndole por el pecho cayó Jacinto, si bien no muerto, pareciendo que lo estaba y cerca de estarlo. Pánfilo, con dolorosas palabras, le tomó en brazos, y llevándole a la ciudad, vertiendo el uno sangre y el otro lágrimas, le persuadió la verdad del suceso, y dejándole a la puerta de una iglesia, donde ya la gente concurría, sabiendo que estaba herido y no sabiendo de Nise, salió de Barcelona, como otras veces, y pienso que más triste, pues dejaba el mayor amigo herido por su mano y la mayor amiga en las de la muerte.
   Ibero, así llamado de Ibera, ciudad antiguamente opulentísima, como refiere en sus Diálogos Mario Arecio, no lejos de la cual Scipión venció los penos, y según Tito Livio acabó de juntar al imperio romano la universal España, arrojado de una peña, por las abiertas bocas de dos fuentes, riega los hidalgos campos cántabros y celtíberos, que de los celtas que bajaron de Francia y la provincia Iberia tomaron este nombre, no menos ricos y fértiles que aquellos que con el mismo apellido cerca el Cáucaso, a quien Strabón por la abundancia del oro llama Iberes. Nace por la opinión de Plinio este famoso río junto a la antigua Iuliobriga y con torcidas vueltas viene a saludar los muros de Saldiba, a quien Augusto César llamó Cesaraugusta y la injuria del tiempo Zaragoza. En la corriente de sus cristalinas aguas paró Pánfilo la de su temor, y alargó la de sus lágrimas sentado en sus orillas, con tanta piedad de sí que hasta los aires sacudiendo las hojas de los árboles ayudaban a sus quejas y las aves alternaban a versos sus desdichas, sin reservarse cosa que tuviese alma sensitiva, fuera de los peces, que por ser mudos no sacaron las cabezas de las lucientes aguas a la importuna porfía de sus lastimosas voces.
   «¿Posible es, decía mirando la tierra que atrás dejaba, que el temor de perder esta inútil vida ha podido más conmigo que las obligaciones de mi noble nacimiento y las, que tengo a Nise? Como que por no perder cosa tan vil a mis ojos, tan grave a mi alma, tan enojosa a mi sufrimiento, perdí la más estimada de mi entendimiento, más adorada de mi voluntad y más venerada de mi memoria. ¿Eres tú, bellísima Nise, la que por los ásperos montes de Toledo enseñaste tus delicados pies a mis peregrinaciones y desde aquellas peñas que eternamente azota hasta las arenas, por donde el mar de España le recibe seguiste animosamente mis pasos? ¿Eres tú aquella que en la batalla de Ceuta lloraste mi cautiverio con tan amargas lágrimas? ¿No fuiste, Nise mía, la que con traje moro y el nombre de Azán Rubín me sacaste de Fez y de la esclavitud de Salí Morato? ¿No te perdiste conmigo, volviendo de Italia, en la nave Rosaura, que se abrió desde la quilla a la gavia a vista de los muros de Barcelona, a quien como a nácar de tan preciosas perlas arrojaron las aguas a la orilla? ¿No viviste en la cárcel del perdido seso tanto tiempo fuera de ti misma a fuerza del dolor de mi muerte, porque mi alma, que en la tuya vivía, gustando de tus finezas, jamás quiso desengañarte de que tenía vida? ¿No volviste a padecer nuevos naufragios en las Pomas de Marsella y, últimamente herida de tu hermano, celoso de que eras hombre, yaces en tierra estraña enferma o muerta? Pues ¿qué es esto? ¿Cómo ha cabido en mi pecho el primer movimiento de dejarte? ¿Adónde está mi ánimo? ¿Soy yo Luján por dicha? ¿Es esta sangre de aquellos alcaides que defendieron los muros de Madrid de los moros de Toledo con tan gloriosas hazañas? No es posible, no soy yo; trocado me han desdichas, con las fortunas soy otro, cobarde y amante es contrariedad notoria, pues negar que amo es decir que el sol es escuro y las tinieblas claras, que no me puedo yo negar a mí mismo que he visto a Nise. Pues si confieso que la vi, ¿cómo negaré que la quiero? Pues si la quiero, ¿cómo la he dejado? Y si la he dejado, ¿por qué vivo? A lo menos si ella es mi vida, ¿por qué acompaña a quien la deja, alienta a quien la huye y estima a quien la desprecia?»
   Así se culpaba Pánfilo de haber por ningún peligro desamparado a Nise, cuando (no de otra suerte que al que camina si se le acuerda que se le olvidó donde estuvo alguna cosa de importancia, rompiendo la conversación de quien le acompañaba vuelve furioso la rienda a la posada, donde no pensó volver en su vida), tornó a proseguir Pánfilo el camino que había dejado con tanto miedo. Estraña cadena de los que aman, asida a la hermosura que desean, que con la fuerza que se alarga, con esa misma se encoge hasta volver a su centro. Sin duda es sol la belleza que levantando vapores de las lágrimas de quien es amada, parece que quiere tirar a sí la misma tierra, siendo una cosa tan grave. Y es tan semejante en todo, que así como el sol convierte aquel humor congelado en las nubes muchas veces en ardientes rayos, así la hermosura convierte en fuego todos los amorosos deseos, ansias, lágrimas y suspiros para consumir la vida que los rindió a su fuerza.
   Pocas leguas de la famosa ciudad, colonia de los romanos, había caminado Pánfilo, cuando al bajar de un monte y tan al fin de la tarde, que sólo descubría el sol una pretina de oro en el ocaso que ciñendo el horizonte servía de corona a la vecina noche, oyó en un prado, que con sombra de las peñas ya estaba escuro, una dolorosa voz que llamaba a la piadosa Madre de los hombres, al que fue voz de los desiertos de Judea y a la guarda y custodia de las almas, que como Rafael a Tobías, nos va guiando desde los umbrales de la vida al último tránsito de la muerte. «Llegó el animoso mancebo a unas adelfas, juncia y mastranzos, que la frescura de un arroyo ensoberbecía, y vio tendido un hombre, a quien preguntando quién era le dijo que se acercase, porque de tres mortales heridas estaba cerca de rendir el alma. Pánfilo, aunque con algún recelo, se acercó a él, y levantándole la cabeza la reclinó en un alto. «Caballero soy, dijo el herido entonces, y muerto a traición de la mano que más beneficios ha recebido de la mía. No está lejos de esta senda un monesterio en el campo; si allí me puedes llevar en tus hombros, serás Eneas de mi alma y yo Anquises del fuego eterno que por ventura merezco».
   Pánfilo, dejando su bordón entonces (¡oh cuánto daña en ninguna ocasión dejar las armas!), puso en los brazos el cuerpo, que acordándose de que así llevaba a Jacinto, le pareció que pues ya trataba en llevar y traer muertos, no estaba lejos de estarlo, y consolado de que ya que no era el difunto a lo menos era las andas, caminó con aquel hidalgo al monesterio, que con remisas palabras, interrumpidas de la vecina muerte, le refería la ocasión de ella. Llegó el Peregrino a la puerta, en cuyo frontispicio con los rayos de la luna se veía una imagen de la que sobre ella tiene sus hermosas plantas, dando claridad al retrato, cuyo original había tenido nueve meses al sol en las entrañas. Mientras llamaba le dijo Pánfilo que se encomendase a ella. Oyó el portero los golpes y llegando a la puerta se informó del caso, y respondiéndole que con otro engaño semejante ciertos bandoleros de Jaca habían una noche robado el monesterio, no quiso abrir sin licencia del superior. Rogóle Pánfilo que se diese prisa, pero como hasta su celda hubiese gran distancia y se pasase una güerta, entretanto el caballero espiró en sus brazos. Pálido le miraba Pánfilo y con vehementes voces le animaba al temeroso tránsito, habiéndole puesto de dos ramas de murta una cruz sobre el pecho, cuando sintió una tropa de caballos, cuyos dueños, divertidos por varias sendas le buscaban. Entendió sus propósitos en sus palabras y diligencias, y dándoles voces les mostró el difunto y les contó el suceso. Entre ellos venía un hermano suyo, y viendo sangriento a Pánfilo y en hábito peregrino, para cualquier desdicha sospechoso, dijo, con voz espantosa: «¡Ay!, traidor castellano, que tú le has muerto por roballe». A quien el mismo amigo que le había herido y por disimular su traición le acompañaba, asió luego de los brazos diciendo: Peregrino infame, ladrón, asasino, salteador, homicida, ¿qué te había hecho el mejor caballero que honró esta tierra?» «Señores, replicó Pánfilo, yo le hallé en aquel prado que se quejaba de que el mayor amigo que tenía le había muerto y con piedad le traje donde le veis, y acaba de rendir en mis brazos el alma, para cuya salvación pienso que he sido de grande efeto».
   Temiendo entonces el traidor que el mísero Peregrino descubriese alguna de las cosas que imaginaba le habría oído, sacó del tahelí una pistola francesa y apuntóle al pecho, mas no permitiendo el cielo que diese fuego la piedra (que hasta las piedras ayudan a la inocencia), y deteniéndole el mismo hermano, quedó con vida. «Dejalde, decía Tirso, que así se llamaba, por agora vivo, pues es mejor que llevándole preso nos diga con iguales tormentos su delito: si le mató por robarle o pagado de algún enemigo de mi hermano Godofre, le sacó por engaño y le quitó la vida». Replicaba el traidor Tansilo a Tirso y a los demás caballeros diciendo que la caliente sangre de su amigo no permitía tanta dilación en la venganza. Pero pudiendo más la opinión de los otros que la inocencia de Pánfilo, atado de pies y manos fue llevado sobre un caballo preso y el cuerpo del difunto en otro.
   «Castigo justo es éste, iba diciendo Pánfilo por el camino, de haber dejado a Nise herida y a Jacinto muerto». ¿No veis, decía Tirso, lo que dice? Esta Nise es sin duda la mujer por quien le ha quitado la vida, y aquel Jacinto, algún amigo que mi hermano llevaba consigo». Entonces creíanlo todos, y el traidor Tansilo interpretaba las desesperaciones de Pánfilo a su propósito, de suerte que a todos les parecía que hablaba en la historia de Godofre. No le llevaron a lugar ninguno, como él pensaba, sino a una quinta que distaba del monesterio legua y media, la puerta de la cual estaba entre dos torres. Llamó Tirso, y respondiendo a la ventana una esclava le dijo: «Di a mi madre y hermanas que traigo a Godofre y al que le ha muerto». Oyóse a esta sazón un alarido espantoso en la sala de la casa, no de otra suerte que en las plazas públicas por algún condenado a muerte ejecutándola. Bien conoció Pánfilo el gran mal que la fortuna le apercebía, y tragando la muerte hizo resolución de que la vida, que no pudo resistir con armas, no fuese defendida con la lengua.
   Abrieron la puerta de aquella casa, y con algunas hachas la madre miserable del difunto y sus hermanas y criadas recibieron el cuerpo. Unas le subían con aullidos a la sala y otras arremetían a Pánfilo y mesando sus barbas y cabellos le daban golpes. Con este buen recebimiento le metieron aquella noche en una de las dos torres y con crueles prisiones aseguraron su cuerpo, sin que de su boca se hubiese oído otra palabra que «Yo lo merezco todo, pues dejé a Nise». Con esto aquella noche no se oyó otra cosa que las voces y llanto del difunto, y el rato que descansaban deste ejercicio fúnebre, tratar de aquella Nise de quien el matador de su hermano se lamentaba. No bien la luz del alba, que por la puerta de las cárceles entra más tarde, daba nuevas a Pánfilo del día, no despertando sus ojos, que no habían dormido, sino advirtiendo su alma de la vecina muerte, a quien si fuera cosa sensible diera albricias, cuando abriendo el aposento vio que entraban la madre y las hermanas de Godofre y con airadas palabras le preguntaban la causa por qué le había muerto. Mas como sólo respondiese: «Por Nise estoy en este punto», volvieron a poner en él las manos con tanta ira que le dejaron poco menos que muerto, y cerrando la prisión se determinaron a dejarle morir de hambre, que para como quedaba bastaba una hora.
   En tanto, pues, que cerca del mediodía llevaban el difunto a Huesca con funeral acompañamiento, luto y luces de sus amigos y deudos, Flérida, la menor hermana de Godofre, enternecida de las quejas de Pánfilo, y habiéndole obligado su persona y hermoso rostro y que por correspondencia de sangre o influencia de estrellas, segura de que estaba inocente, procuraba su vida, fue a la prisión y le dijo por el hueco de la llave del aposento: «Desdichado mancebo, no desmayes, ten ánimo, que yo te sacaré de aquí, aunque pese a mis hermanos y madre». ¿Quién eres, dijo Pánfilo, que me prometes vida, cuando sólo el cielo milagrosamente es poderoso a dármela?» «Flérida soy, una de las hermanas de Godofre, que lastimada de verte te la procuro, y porque estoy cierta en mi imaginación de que padeces sin culpa». Por Dios te juro, dijo entonces Pánfilo, piadosa señora, que viniendo anoche por un prado, hallé a tu hermano herido, y según me advirtió, de la mano del mayor amigo que tenía. Púsele en mis hombros y llevéle a un monesterio, donde tardando en abrir rindió el alma en mis brazos. La confianza que de su salvación se puede tener es sin duda que me la debeis todos. Yo no deseo vivir, pero el cuidado de una vida que deseo pide mi libertad al cielo contra mi gusto. Si puedes dármela, yo soy caballero y de lugar en que jamás nació traidor, cobarde, ni ingrato, digo entre gente noble. Harás una heroica hazaña, digna de una mujer ilustre, y cuando yo no pueda pagarte, cobrarás del cielo, que es abonado fiador en misericordiosas obras».
   No había menester Flérida tantas razones, que era mujer de valor, y dispuesta una vez a su remedio perdiera mil vidas que tuviera para dársele. No habían de venir del entierro aquella noche, así por la distancia del camino como por la gravedad de las exequias, en que por lo menos gastaron nueve días, y así Flérida pudo, desentablando el techo, dar bastante sustento a Pánfilo para muchos. En todos los demás, su madre, hermanas y criados entraban a atormentarle, y viéndole vivir, sin entender cómo sin sustento fuese posible, crecían la indignación, la crueldad y la ira con tanto exceso que, se determinaron a matarlo de todo punto antes que Tirso y los demás viniesen. Pero aquella misma noche le dio Flérida limas tan fuertes que, rotas las prisiones y asiéndose a una soga, le sacó por el techo de la casa y estando todos en profundo sueño le abrió las puertas y con un honesto abrazo y algunas lágrimas, dándole sus joyas, aunque él lo resistía, se despidió dél, que con humildes palabras, echándose a sus pies, le prometió pagarle ausente aquel beneficio con inmortal memoria, y le dijo que si cosa suya fuese algún tiempo a Castilla, con su nombre solo y preguntando por Pánfilo, un caballero de los Lujanes y Vargas de Madrid, estuviese cierta que volvería con las nuevas de su agradecimiento.
   Pánfilo llegó a Zaragoza con ánimo de proseguir el camino de Castilla, conociendo que si pasaba adelante el que llevaba de buscar a Nise era resistir la voluntad del cielo, que con tan ásperos sucesos lo defendía. «Si no ocuparas, hermosa Nise (iba diciendo por el camino), con tantos años de antigüedad mi pensamiento y tuvieras de mi cuerpo tanto lugar como el alma, que en todas las partes dél asiste, anima y vive, ¿quién dudara que Flérida fuese señora della en este punto?» ¡Oh cuánto pueden los beneficios en fuertes ocasiones! Pues a la firmeza de un amor que no pudieron ofender trabajos tan esquisitos, naufragios tan estupendos, cautiverios tan insufribles, cárceles tan afrentosas, una buena obra sola en sazón tan triste hizo temblar y estremecer, si no el dueño de la casa, si no los cimientos, las paredes, y por lo menos se cayeron algunas almenas, aunque se quedaron los muros firmes. No le pese al que escucha, que esto no fue mudanza del amor de Nise, sino agradecimiento de la voluntad de Flérida, que como no hay pared tan sólida por donde el sol alguna vez no penetre, así no hay voluntad tan firme por donde alguna vez el primer movimiento no entre, que aunque es verdad que por esta mudanza y variedad pudiera mi narración ser más lépida y festiva, que es lo que Cicerón llama acroanza, no dudo de mi condición que si Pánfilo hubiera ofendido a Nise rompiera el hilo a su historia y destroncara el curso. Cortándolo, pues, a esta digresión, que siendo larga es contra las leyes de la buena retórica, pues en la poética misma divierten los episodios.
   Digo que Pánfilo en Zaragoza entró a las horas que el lubricán resplandece casi en la frente de la serena noche, por si acaso le seguían o estaba en ella de quien fuese conocido. Visitó lo primero, y con razón, aquel edificio en que cupo el Emperador del cielo, puesto sobre una coluna sola o pilar divino, que desde que vivía en el mundo su hermoso Dueño no pudo el largo tiempo (Sansón de los pirámides bárbaros de Menfis), derribar ni torcer de su milagroso fundamento y basa, más excelente sin labor que la romana y dórica arquitectura, y después de haberle dado gracias de tantos beneficios recebidos, deseando alabarla, dijo estos versos:

  
  Paloma celestial, en cuyo nido,


envuelto en pobres paños cupo al yelo


aquel sol que midió, sin ser medido,


la tierra, el mar, el aire, el fuego, el cielo;


Rachel hermosa del Josef vendido,


Ester discreta cuyo santo celo


de la opresión de Amán rompió los daños,


criada antes que el mundo inmensos años.


  Coluna de divina fortaleza


que la fe de Abraham atrás dejastes,


y a vuestro si de su mayor grandeza


de Dios al Unigénito humillastes;


Virgen que la mortal naturaleza


sobre los nueve coros ensalzastes,


a pesar de Luzbel, que no quería


rendir su frente a vuestros pies, María.


  Si entiende sólo Dios vuestra excelencia,


y no mortal ni angélica criatura,


y nuestra fe de Dios os diferencia,


con cierta ciencia de que sois su hechura,


¿adónde habrá para alabaros ciencia,


puerta de Ecechïel intacta y pura?


Alábeos Dios, que os hizo, que Dios sabe,


como quien cupo en vos, lo que en vos cabe.


   Cuando la fresca aurora, como Júpiter en lluvia de oro, transformada en aljófar enriquecía el regazo de la tierra, salió el Peregrino Pánfilo de Zaragoza y por no usadas sendas, de monte en monte y de pastor en pastor, procuraba cuanto podía desviarse del real camino, temiendo siempre que los hermanos de Godofre y Flérida con toda diligencia le buscarían. Determinóse, al fin de algunas leguas, ir una noche a poblado, fatigado de la aspereza de los montes y la rusticidad del sustento, y entrando en una villa, término de los dos reinos, pidió posada; mas como en ninguna se la diesen, respeto de verle ya tan mal tratado, los pies corriendo sangre, quemado el rostro y los cabellos revueltos, procuró el hospital, último albergue de la miseria.
   Abierto le halló Pánfilo a aquellas horas, pero sin luz alguna, y preguntando la causa le dijeron que por el escándalo que se había oído muchas noches, y después que en él había muerto un estranjero, no se habitaba ni vivía, pero que entrase dentro, que en una capilla dél vivía un hombre de santa vida y conversación, que sufría por Dios aquellas molestias y él le informaría donde sin peligro durmiese. Pánfilo entró dentro, tentando por el oscuro portal con un cayado que en vez de su bordón traía. Vio lejos una pequeña luz y enderezando a ella llamó a aquel hombre. ¿Qué me quieres, respondió a sus voces, maligno espíritu?» «No soy quien piensas, respondió Pánfilo; abre, amigo, que soy un peregrino que busco posada para esta noche». Abrió la puerta entonces y vio Pánfilo un hombre de mediana estatura y edad, los cabellos largos y la barba crecida y enhetrada; cubríale una ropa de sayal hasta los pies. La capilla era pequeña, el retablo devoto y en la peana dél dormía aquel hombre; tenía por cabecera una piedra, su báculo por compañía y una calavera por espejo, que ninguno muestra mejor los defetos de nuestra vida.
   «¿Cómo has osado entrar, le dijo, Peregrino? ¿No te ha dicho ninguno el mal hospedaje desta casa?» «Sí han dicho, respondió Pánfilo, pero he pasado ya tantos trabajos, desdichas, prisiones y malos acogimientos, que ninguno será nuevo para mi ánimo». Encendió una vela entonces el huésped en la lámpara que delante de las imágenes ardía, y sin preguntarle quién era le dijo: «Sígueme.» Fue Pánfilo tras el hombre, y pasando un jardín tan intricado que más parecía bosque, entre unos cipreses le mostró un cuarto de casa, y abriendo el cerrojo de un aposento grande le dijo: «Entra y pues eres mozo robusto y enseñado a trabajos, haz la señal de la cruz y duerme sin reparar en nada». Pánfilo tomó la luz y afirmándola sobre un poyo que la sala tenía, se despidió del hombre y cerró la puerta. En la sala había una cama bastante para descansar quien en tantas noches la había tenido en el suelo. Desnudóse y vistiéndose una de dos camisas que Flérida le había dado partiéndose, se acostó en ella. Apenas había revuelto en su fantasía la confusión de historias que en la quietud del cuerpo repite el alma, cuando la imagen de la muerte, que llaman sueño, ocupó sus sentidos con la fuerza que suele tener sobre cansados caminantes.
   La parte que desampara el sol cuando se va a los indios estaba en profundo silencio cuando al ruido de algunos caballos despertó Pánfilo. Pareciólo que caminaba, cosa que a los que caminan siempre sucede, que la cama se mueve como la nave o anda como el caballo que traía, pero acordándose que estaba en aquel hospital y advertido del escándalo por cuya causa era inhabitable, abrió los ojos Y vio que, como si entraran a jugar cañas de dos en dos, entraban a caballo algunos hombres, los cuales encendiendo unas ventosas de vidro que traían en las manos en la vela que había dejado, las iban tirando al techo del aposento donde se clavaban y quedaban ardiendo por largo espacio, quedando el suelo pegado a las tablas y la boca vertiendo llamas sobre la cama y lugar donde había puesto los vestidos. Cubrióse el animoso mancebo lo mejor que pudo, y dejando un pequeño resquicio a los ojos para que le avisasen si le convenía guardarse del comenzado incendio, vio en un instante las llamas muertas y que en una mesa, que a la esquina de la sala estaba, se comenzaba un juego de primera entre cuatro. Pasaban, descartábanse y metían dineros, como si realmente pasara de veras, y habiéndose enojado los jugadores se trabó una cuestión en el aposento con tantos golpes de espadas y broqueles que el mísero Pánfilo comenzó a llamar a la virgen de Guadalupe, que sólo le faltaba de visitar en España, aunque era del reino de Toledo, porque las cosas que están muy cerca, pensando verse cada día, suelen dejar de verse muchas veces. Pero cesando el golpear de las espadas y todo el ruido por media hora, quedó de un sudor ardiente bailado el cuerpo en agua, y estando a su parecer satisfecho que ya no volverían, sintió que asiendo los dos estremos de la colcha y sábanas se las iban quitando poco a poco. Aquí fue notable su temor, pareciéndole que ya se le atrevían a la persona, pues le quitaban la defensa, y estando desta suerte, vio entrar con un hacha un hombre, detrás del cual venían dos, el uno con una bacía grande de metal y el otro afilando un cuchillo. Erizáronsele los cabellos en esta sazón de tal suerte que le pareció que de cada uno de por sí le iban tirando. Quiso hablar y no pudo, pero cuando a él se acercaron, el que traía el hacha la mató de un soplo, y pensando que entonces le degollarían y que aquella bacía era para coger su sangre, fue a detener con las manos el cuchillo adonde le pareció que le había visto, y sintió que se las tragaron a un mismo tiempo. Dio un grito Pánfilo, y en este instante volvióse a encender el hacha y vio que dos grandes perros se las tenían asidas. «Jesús», dijo turbado, a cuyo voz se metieron debajo de la cama, y vuelta a matar la luz, sintió que le ponían la ropa como primero y que alzándole de la cabeza le acomodaban de mejores almohadas y le igualaban con grande aseo, curiosidad y regalo la sábana y colcha.
   Así le dejaron estar un rato, en el cual comenzó a rezar algunos versos de David de que se acordaba (si entonces se podía acordar de sí mismo), y recobrando aliento con alguna confianza de que habiéndole compuesto la cama le dejarían en ella, vio que los que debajo de ella se habían entrado la iban levantando por las espaldas con su persona encima hasta llegar al techo, donde, como temiese la caída, sintió que de las mismas tablas le asía una mano del brazo, y cayendo la cama al suelo con espantoso golpe quedó colgado en el aire de aquella mano, y que alrededor de la sala se habían abierto gran cantidad de ventanas, desde adonde le miraban muchos hombres y mujeres con notable risa y con algunos instrumentos le tiraban agua. Ardióse la cama en este punto y así la llama della le enjugaba, aunque con mayor miedo que al agua había tenido. Cesó la luz de aquel fuego, y tirándole de las piernas también le pareció que le faltaban y que había quedado el cuerpo tronco y sin ellas. Fuese a este tiempo alargando aquel brazo que le tenía asido hasta la cama, donde otra vez de nuevo le acostaron y regalaron como primero.
   Descansaron estas vanas ilusiones cerca de una hora, después de la cual sintió que le asían las pobres alforjuelas en que traía algunas prendas y papeles de Nise y las joyas de Flérida, y que se las llevaban arrastrando por la sala. ¿Quién creerá lo que digo? Levantóse Pánfilo animoso a cobrarlas, y el valor que no tuvo para defender su persona le sobró para resistillas. Salieron del aposento al huerto y como los siguiese, vio que por entre aquellos cipreses llegaban a una noria, adonde las echaron y a ellos tras ellas. No quiso Pánfilo pasar más adelante, mas volviendo con valeroso esfuerzo por donde el ermitaño le había guiado, llamó a su aposento. Abrióle el hombre, y viendo su color y desnudez le dijo: «Mala noche te habrán dado los huéspedes». «Tan mala, dijo Pánfilo, que no he dormido y les dejo mi pobre hábito por paga de la posada». Albergóle entonces en la suya aquel hombre lo mejor que pudo, y refiriéndole sucesos de otros esperaron la mañana.
   Muchos que ignoran la calidad de los espíritus, su naturaleza y condiciones, tendrán esta historia mía por fábula, y así es bien que adviertan que hay algunos de quien se entiende que cayeron del ínfimo coro de los ángeles, los cuales, fuera de la pena esencial, que es la eterna privación de la vista de la divina esencia, llamada de los teólogos la pena del daño, la cual padecerán eternamente, respeto de su menos grave pecado padecen pocas penas y éstas son de tal naturaleza que pueden dañar y ofender poco, pero sólo toman placer en hacer algunos estrépitos y rumores de noche, burlas, juegos y otras cosas semejantes, los cuales son oídos y vistos de algunos, como se sabe de muchos lugares y casas, las cuales son turbadas de tales escándalos hechos de los demonios, echando piedras o molestando los hombres con golpes, encendiendo fuego o haciendo otras operaciones delusorias. Estas cosas hacen éstos muchas veces porque no pueden ofender a los hombres de otra manera que con estos efectos ridiculosos y inútiles, constreñidos y ligados del infinito poder de Dios. Estos se llaman en la lengua italiana foletos y en la española trasgos, de cuyos rumores, juegos y burlas cuenta Guillermo Totani, en su libro De Bello Demonum, algunos ejemplos, llamándolos espíritus de la menos noble jerarquía. Casiano escribe de aquellos que habitan en la Noruega, a quien el vulgo llama paganos, que ocupando los caminos, juegan y burlan a los que pasan por ellos de día y de noche. Michael Psello pone seis géneros déstos: ígneos, aéreos, terrestres, acuátiles, subterráneos y lucífugos. En él se pueden ver sus propiedades. Hierónimo Menchi cuenta de un espíritu que agradado de un mancebo le servía y solicitaba en varias formas y hurtando dineros le pagaba algunas cosas que le agradaban; y sin éste pone otros muchos, sus daños, sus burlas, sus amores, sus vanas ilusiones y sus remedios.
   La luz del día, amable e ilustre obra del Hacedor del cielo y única guía de los mortales, dio aviso a Pánfilo de que ya podía estar seguro de las malditas infestaciones de aquel espíritu, y despertando al hombre se levantaron entrambos y juntos se fueron por la huerta al aposento donde había dormido, y entrando en él a ver el estrago de la pasada noche, hallaron la cama y las demás cosas del aposento sin lisión alguna y la ropa de Pánfilo en el mismo lugar donde la había puesto. Vistióse, y corrido de que aquel hombre le tuviese por fabuloso y hombre de poco ánimo, le pidió licencia para irse, desde cuyos brazos tomó el camino de Guadalupe, sin osar volver la cabeza a aquella villa, donde prometió no volver en su vida por ningún acontecimiento, fuera de estar en ella su amada Nise.
   Por término de la Morena Sierra están dos montes hacia la banda de Andalucía, que como dos muros fortísimos ciñen la villa y monasterio de Guadalupe, fundados en la profundidad de un valle con tanta amenidad de fuentes que por las peñas se descuelgan a su centro flores, árboles y caza, que parece que la naturaleza, sabedora del futuro suceso, desde el principio del mundo edificaba aquel palacio a la Princesa del cielo, hija de Joachín y esposa de Josef. Que puesto que viviendo este mortal destierro le dio Nazaret tan estrecha casa, después de su glorioso tránsito los agradecidos hombres, al beneficio de haberles dado de sus entrañas aquel nuevo Redentor de cautivos, de la merced que nos hizo y de la trinidad de su eterno Padre, le labraron e hicieron muchos dedicados a la grandeza de su excelso y bienaventurado nombre. Loreto engastó su aposento felicísimo en que oyó la salutación angélica en un templo insigne que con alta veneración es visitado del mundo. Roma le consagró muchos de la religión engañosa de los romanos, y España, entre infinitos, tiene por memorables: Monserrat, el Pilar, la Peña de Francia, la Cabeza, el Sagrario de Toledo, la Antigua de Sevilla, el Puche de Valencia, la Atocha de Madrid, la Caridad de Illescas y el insigne Guadalupe, donde llegó Pánfilo atravesando montes como yo sus fortunas por no pintar tanta variedad de cosas en una estrecha tabla, que como Triberio dice, le quita la hermosura y decoro, como a la sentencia provechosa la inútil copia de las palabras.
   Cumplió el Peregrino el voto. Visitó su templo y adorando la Virgen le consagró estos versos:

  
  ¡Oh viña de Engadí, no de Nabot,


zarza más defendida que Sidrac,


que Abdenago bellísimo y Misac


del fuego de Nabuc, Luzbel Nembrot!


  ¡Oh planta sobre el cuello de Behemot,


prudente Rut, carísima Abisac,


divina madre de otro nuevo Isac,


por quien se libra el mundo como Lot!


  ¡Oh Jordán a Israel, arca a Jafet,


espada contra el fiero Goliat,


estirpe de David y de Sadoc!


  ¡Oh estrella de Jacob en Nazaret,


sol que se puso al mundo en Josafat:


quién fuera de tus pies perpetuo Enoc!


   Las gradas del insigne templo bajaba Pánfilo a la sazón que el sol igualmente distaba de los dos polos, cuando un caminante que las subía se le puso delante y deteniendo sus pasos le dijo: «¿Sabrásme decir acaso, Peregrino, si en ésta o en otra estación has conocido un hombre de tu hábito, caballero y natural de Madrid que ha pocos días que estuvo en Huesca de Aragón?» Turbóse Pánfilo, creyendo que con alguna provisión era buscado de la justicia por la muerte de Godofre, y volvióse huyendo al templo. El aragonés conoció que era el mismo en el indicio de la fuga, que tan mal quieren las leyes que se purgue, y siguiéndole le llamó cortésmente y dijo: «Espera, Pánfilo, que ni yo vengo a prenderte, ni las inmunidades y previlegios deste lugar santísimo lo permitieran. Esta carta es de Flérida, por ella sabrás quién soy y para lo que te busco». Sosegóse Pánfilo entonces, tomóla y abriéndola, vio que decía así:
«AL PEREGRINO DE MADRID:
   »Tú mismo habrás juzgado, Pánfilo, con el cuidado que me dejaste, y por si le tienes de mi suceso después de tu partida, hago esta diligencia, más por cumplir con el mío que porque entienda que puedan haber parado tus desdichas. Mis hermanos vinieron de Huesca y hallándote fuera de la cárcel, hicieron mayor sentimiento de tu ausencia que de la muerte de Godofre, pero como a pocos días una mujer desta ciudad riñese con otra, le dijo, entre algunas palabras a que la ira provoca, mayormente en mujeres, que ella había sido causa de la muerte de Godofre. Fue oída, fue presa y confesó que Tansilo de celos della había muerto a Godofre. Prendiéronle sobre seguro, y probándole el delito, al tercer día le cortaron la cabeza. Mi madre y hermanos lloran tu mal tratamiento, ciertos de tu inocencia, y han hecho diligencias para buscarte. Si quieres volver, pagaránte en regalos y caricias la prisión injusta, y tú a mí el deseo de tu bien, y algunas lágrimas que me cuestas».
   Admirado quedó Pánfilo del estraño suceso de Tansilo y de los golpes que le daba la voluntad de Flérida, pero, temiendo la ofensa de Nise, satisfizo cuanto pudo al mensajero y dándole la cadena y joyas que Flérida le había dado, advirtiéndole de que no se las mostrase, con una larga, agradecida y amorosa carta le despachó aquel día, contento del breve camino, que él imaginaba tan largo, porque Flérida le había dado orden que le buscase en todas las casas de peregrinos que España tiene. Acuérdome en este punto de haber oído decir muchas veces a Pánfilo, ya descansado destas fortunas, que en su vida había hecho por Nise cosa más fuerte que resistir la voluntad de Flérida, porque fuera de tan altos beneficios, era singularmente hermosa, mas que había continuado su amistad y correspondencia con muchos regalos y cartas a ella y a sus hermanos, hasta que casada con un caballero andaluz la llevó a las Indias.
   Diez veces había el sol por otros tantos paralelos cercado el cielo casi en la sazón que Astrea igualaba las balanzas al equinocio, cuando el mísero Pánfilo, caminando por despoblados de día y de noche, se halló una mañana a la risa del día en la aspereza de un monte cansado del camino, fatigado del hambre y mucho más de las memorias de Nise. Sentóse al pie de un roble, y tendiendo la vista a la soledad de los campos, a la pesadumbre de las sierras, al curso ronco de los arroyos que se despeñaban dellas y a algunas luces que apenas escurecía la escasa presencia del venidero sol, se quejó así:

  
  Deja el pincel, rosada y blanca Aurora,


con que matizas el escuro cielo


sobre el bosquejo que en su negro velo


pintó la noche del silencio autora.


  Huya la luz que las molduras dora


de los paisajes que descubre el suelo,


no quiebre al campo el cristalino yelo


de que ha cubierto sus tapetes Flora.


  Detente, Sol; tu resplandor no prive


de sus engaños a mi fantasía,


pues que del sueño tanto bien recibe.


  Huye de ver la desventura mía,


que a quien en noche de tristezas vive,


¿de qué le sirve que amanezca el día?


   Cuando llegaba al fin destos versos Pánfilo, oyó, no lejos de donde estaba, una zampoña rústica, de cuyo son llevados los oídos guiaron a los ojos y vio al dueño, que entre dos peñas se disponía entre algunas ovejas, que parecía que por escucharle no pacían, a cantar desta suerte:

  
  Hermosas alamedas


deste prado florido


por donde entrar el sol pretende en vano;


fuentes puras y ledas,


que con manso rüido


a las aves llevais el canto llano;


monte de nieve cano,


a quien te mira plata,


hasta que el sol en agua te desata;


  con diferentes ojos


os miran mis cuidados,


pareciéndome espejos diferentes,


pues veo los enojos


de los tiempos pasados,


para llorar que los perdí presentes;


montes, árboles, fuentes,


estadme un rato atentos;


vereis que he puesto en paz mis pensamientos.


  En gran lugar se puso,


¡oh santas soledades!,


quien goza el bien que vuestro campo encierra,


y libre del confuso


rumor de las ciudades,


es dueño de sí mismo en poca tierra,


adonde ni la guerra


sus paces interrompe,


ni ajeno yugo su silencio rompe.


Ni por oficio grave


que el más indigno tenga,


la envidia o la lisonja le lastima,


ni espera que la nave


del indio a España venga


preñada del metal que el mundo estima:


ya el duro mar la oprima,


o ya segura quede,


ni le puede quitar, ni darle puede.


  Ni amor con blando sueño


de imaginar süave


al suyo dió solícitos desvelos,


ni adora tierno dueño,


ni se queja del grave,


ni sus méritos puso contra celos;


que si a los mismos cielos


no toca el señorío,


¿por qué ha de ser esclavo el albedrío?


  Agradecida mira


la planta, que a su mano,


porque la puso, le rindió tributo;


y contento, se admira


de ver que el cortesano


de tantas esperanzas pierda el fruto;


que no hay rey absoluto


como el que por sus leyes


conoce desde lejos a los reyes.


  Siempre el hombre discreto


donde el poder alcanza


el apariencia del vivir limita;


dichoso el que este efeto


ha dado a su esperanza,


y del caer las ocasiones quita;


si en la tierra que habita


los ojos pone atentos,


aun no pasa de allí los pensamientos.


  Quien no sirve ni ama,


ni teme ni desea,


ni pide ni aconseja al poderoso,


y con honesta fama


en su aumento se emplea,


sólo puede llamarse venturoso.


¡Oh mil veces dichoso


quien no tiene enemigo


y todos le codician por amigo!


   Admirado Pánfilo de la sentencia de estos versos y de la estrañeza del dueño que bajo la rudeza de aquel hábito rústico cubría el alma de tales pensamientos, levantóse a verle, y habiéndole ofrecido la salud, que de ninguna manera tenía, el villano le recibió cortésmente. Hablaron los dos en sus vidas, conociendo siempre Pánfilo mayor caudal de entendimiento en Fabio, que así se llamaba el rústico, y Fabio de las razones del huésped más necesidad de sustento que de razones. Encendieron fuego de dos palos de laurel, que para este efecto traía, donde convertido el aire en centellas me espantó que siendo Dafne el alma puedan salir de cosa que a los golpes de amor fue tan helada. Comieron pobremente lo que con rica voluntad aderezó Fabio, sirviéndoles la tierra de mesa y la yerba de toallas y bebiendo con la mano de una vecina fuente, que en tanto que comían les sirvió de música, a cuyo instrumento unas pizarras puestas de la naturaleza a manera de gradas parecían trastes. Pasaron los dos la mayor parte del día en la relación de sus desventuras y, cuando la vespertina estrella de la diosa Acidalia venía con el aviso de que llegaba la noche, se fueron los dos recogiendo a una pequeña aldea, donde ya Fabio llevaba a Pánfilo para que sirviese de guardar unos bueyes a su mismo dueño, que era el padre de su querida Nise, que en aquellos montes de Toledo tenía hacienda. Contento iba el Peregrino de imaginar que por aquel camino sabría de Nise en algún tiempo, y Fabio, a ruego de Pánfilo, dispuesto a referirle su historia, que para entretener el camino comenzó así:

  
  Los cielos estaban tristes,


mis ascendentes estrellas


no se miraban benignas


con los opuestos planetas;


guerras el mundo afligían


por la mar y por la tierra;


que faltaban de aquel siglo


la paz y la bella Astrea.


Perseguida estaba España


de Francia y de Ingalaterra,


que le robaba en sus Indias


las minas de su riqueza;


señales de muerte había


en espantosos cometas,


que amenazaban sangrientos


las coronadas cabezas,


cuando en las partes adonde,


sin haber entrado ofensa


de sangre bárbara o vil,


guardó España su nobleza,


nací de tan nobles padres,


que si tengo alguna queja


del cielo en mis desventuras,


con esto pude perderla.


En fin, en Vizcaya, archivo


del valor que España encierra,


entre mil hombres famosos


por las armas y las letras,


yo vi la luz de los cielos,


y toda mi edad primera


pasé en regalada vida,


más humilde que soberbia.


¡Ay memorias de mis años,


cuántos suspiros me cuesta


ver mi presente fortuna


y mi pasada inocencia!


Desde el Aries a los Peces


había el sol por su esfera


hecho apenas veinte cursos,


cuando empezaron mis penas.


Vine a la Nueva Castilla,


para mi pecho tan nueva,


que ningún engaño suyo


penetraba mi llaneza;


y en la famosa ciudad


que el Tajo dorado cerca,


por una margen montaña,


por otra verde ribera,


a quien Tolemón y Bruto


dieron más nombre que a Tebas


las venturas de Alejandro


o a Troya el caso de Eneas,


vine con altos principios,


que en otro estimados fueran,


lleno de esperanzas ricas,


si en el mundo puede haberlas;


y como en todos estados


lo primero que le ofrezca


la naturaleza al hombre


el bien del amigo sea,


no sé si por accidente


o por rigor de mi estrella,


puse los ojos en uno


de mis años y mis prendas.


En él, como en blanco libro,


la sangre de mi edad tierna


pensamientos escribía


con más firmas que sospechas:


confianzas peligrosas


testigos son que condenan.


Cuanto escribí fue después


proceso de mi sentencia.


Yo, que con sólo un cristal


cubría un alma de cera,


cuantas veces la miraba,


tantas se me entraba en ella;


era yo para su rostro


y él para mí como aquellos


que el falso retrato enseñan;


y con esto, al primer toque


del oro de su fineza


conocí su falsedad,


siendo mi pecho la piedra.


Había yo puesto el alma


donde ocupar se pudieran


los méritos del mejor


que ha dado el cielo a la tierra;


pero este enemigo oculto


iba con armas secretas


mis fundamentos minando,


por derribar sus almenas.


Puso mi vida en peligro,


púsome mal con quien era


dueño de ella por entonces,


que estaba mi vida en ella.


Mis secretos publicaba


con encubierta cautela;


yo por salir del peligro


aventuréme a perderla.


Arrojé la capa al toro,


y al mar furioso la hacienda,


que es bien por salvar lo más,


que lo que es menos se pierda;


y por deslumbrarle bien


busqué otro sol que le diera


con los rayos en los ojos,


y a mí en el alma con fuerza.


No fue menester cansar


al cielo con mis querellas,


al amor con mis deseos


y al tiempo con mis firmezas;


que el cielo, el tiempo, el amor,


todos a un tiempo me muestran


en este tiempo una dama,


más que imaginada, bella.


No pienso que el sol en cuanto


desde el norte al sur pasea,


desde aquel primero día


que al alba enjugó las perlas,


ha visto más bella cara,


aunque se acuerde de aquellas


que por los bosques de Arcadia


iban cazando las fieras.


De haber abrasado a Troya


puede estar gloriosa Helena,


porque Paris no vió entonces


esta reina de belleza;


Diana puede ser casta,


y más que casta Lucrecia,


Porcia por brasas famosa,


Julia por firmeza eterna;


pero virtud, castidad,


hermosura y excelencia,


de fama y costumbres nobles,


sólo para Albania quedan;


que este nombre soberano,


que hasta el alma me penetra,


adonde le tengo escrito,


siendo de fuego las letras,


es la cifra de aquel ángel,


que con serlo, me condena


al infierno de su gloria,


si hay gloria que infierno sea.


Pero bien la puede haber,


que al fin es gloria con pena,


donde atormenta las almas


lo que los ojos deleita.


Si antes que la hubiera visto


no hubiera en la primavera


visto las flores del campo,


y las viera después de ella;


si no hubiera visto el oro,


las perlas que el mar engendra,


el rojo coral lustroso,


la blanca nieve en las sierras,


pensara que de su rostro


se hicieron las azucenas,


el coral de sus mejillas


y el oro de sus madejas.


Finalmente me informé


de su estado y de quién era,


aunque es verdad que el ser ángel


nunca estuvo en contingencia.


Tuve medios de escrebirle


lo que pasaba por ella,


porque del pasado amor


apenas quedaron señas;


que sobre aquellas cenizas,


ya como en memorias muertas,


nació este fenis divino,


que en dulce fuego me quema.


Burlóse de mis principios,


pero amor, que nunca deja


de castigar libertades,


que es rayo en las resistencias,


y los milagros que hacen


continuación y terceras,


que el agua, con ser tan blanda,


señala las duras peñas,


la obligaron a escribirme,


que obligada de mis penas


pagaba mi voluntad,


que no era pequeña deuda.


Creílo, porque quien ama,


como en fin amando espera,


por entretener el alma


no habrá cosa que no crea;


y no creo que fue engaño,


que no es posible que hubiera


engaño en pecho tan noble


sin necesidad ni fuerza.


Creció amor desde este punto


tanto, que quien ya le viera,


le imaginara gigante,


aunque de niño se precia.


Favorecido de Albania,


comencé a seguir mi empresa,


hecho un águila del sol


de su divina belleza.


Mas fueron, viendo sus rayos,


todas mis alas de cera,


de viento mis esperanzas,


que al fin por los vientos vuelan.


¿De qué me sirvió que al mundo


diese envidiosa materia


mi amor, viendo mis deseos


en el cielo de sus prendas?


¿De qué me sirvió tener


en tan diversas quimeras


enfrenada la razón


y el apetito sin riendas?


¿De qué me sirvió pensar


que hubiera en los tiempos fuerza


para darme un día de gloria


en tantos años de pena?


No pongo falta en Albania,


que mi pensamiento y lengua


la tiene en veneración


y como al cielo respeta,


pero sé que las desdichas


desde que nacen, ordenan


que un desdichado transforme


en mal cuanto bien pretenda.


Vuelve, cristalino Tajo,


hacia las sierras de Cuenca,


donde naces, la corriente,


que a la mar de España llevas.


Volved, álamos frondosos,


de sus floridas riberas


a los cielos las raíces


y a la tierra las cabezas.


Vuelve, sol divino, atrás


de tu forzosa carrera.


Detente, ligera luna,


y nunca mengües ni crezcas.


Moveos, estrellas fijas;


todo el orden se revuelva


de las esferas que rigen


tan altas inteligencias,


pues Albania se ha mudado;


que no era menor firmeza


la que yo me prometía


de sus soberanas prendas.


Celos finge de otras damas,


celos busca por las huertas;


que quiere curar amor,


y busca en jardines yerbas.


Dice que yo la ofendí;


mis enemigos me ofendan


si en pensamiento ni en obra


le hice en mi vida ofensa,


pues porque quise saber


si eran sus sospechas ciertas,


e informarme de sus celos,


a la muerte me sentencia.


Condenado estoy en vista,


y puesto que el alma apela,


la revista es imposible,


porque la vista me niegan.


No era bastante ocasión


para que Albania pudiera


atropellar mi esperanza,


mis lágrimas y mis quejas.


No me puedo persuadir


que por celos me desprecia,


sino que es este disfraz


de su mudanza cubierta;


cubiertas vienen las cartas,


pero viene escrito en ellas:


«Para Fabio el olvidado»;


y aun él mismo lo confiesa.


Cielo, sol, estrellas, luna,


aves, hombres, plantas, fieras,


sed testigos que no soy,


ni es posible que yo fuera,


la causa de esta mudanza.


Albania, Albania me deja;


Albania, la que mis ojos


con mil lágrimas celebran;


Albania, la que mil veces


en mil décimas y endechas


a los pastores del Tajo,


de Jarama y de Pisuerga


hice cantar y dar fama,


y pienso que si pudiera


le consagrara un altar


mayor que el templo de Efesia,


mas conociendo su gusto,


no puedo hacer resistencia,


que aunque me cueste la vida,


he jurado obedecerla.


Bien sé que no he de perder


la memoria que me queda,


que ha de salir con el alma,


pues está en el alma impresa.


Pero en razón de olvidar


quiero hacer mis diligencias,


hasta pedir a su olvido


de mi memoria se duela.


¿Quién me dijera estas cosas


cuando en estas verdes selvas


dí envidia a las mismas aves,


verdes álamos y yedras?


Yo vi murmurar las fuentes


de los favores y empresas


que de Albania les decía,


como ahora de mis quejas.


Todo me deja, en dejarme


Albania; Fabio, paciencia,


que si me deja la vida,


al fin la muerte me ruega.


   Antes que Fabio diese fin a su historia se habían descubierto por unos verdes fresnos, un arroyuelo arriba, algunas pajizas casas, aldea en que vivía el labrador que tenía en encomienda la labranza y ganados de su padre de Nise. Fue necesario detenerse un poco por no dejar destroncada la narración propuesta, con cuyo fin llegaron a la mejor casa, que para ser del campo, lo era en estremo. Recibió Alfesibeo a Pánfilo e informado de Fabio de la intención que traía le señaló salario, donde con mísera cena y no mejor cama pasó aquella noche, y cuando de la vecina presencia del sol iba huyendo el lucero entre las nubes salió Pánfilo tras los bueyes a la soledad de los campos, filosofando sus desventuras en la contemplación de los serenos cielos, desocupados de las confusas quejas de las ciudades, donde vivió algunos días, en los cuales, convalecida Nise de sus heridas, supo que su hermano, celoso de Finea, se las había dado. Y rogando a su piadoso huésped se doliese de su misma sangre, entre los dos alcanzaron su libertad; el uno bajándose de la querella y el otro solicitándola. Una de las dos heridas de Nise había entrado por lo alto del pecho izquierdo, y como al curársela fuese forzoso conocer que era mujer, por más que ella con eficaces ruegos le persuadiese al huésped que su familia no lo supiese, fue imposible. Y así, hallándose un día un mancebo, que era hijo del huésped, llamado Leandro, a la cura de las heridas de Nise para tener la lumbre, trasladó las heridas de su cuerpo de tal manera a las de su alma, que en pocos días enfermó de la continuación de aquel pensamiento, y descuidándose de otras cosas y de sí mismo, fomentaba el fuego con la imaginación de la hermosura deseada, que amor todo su cielo, si no es infierno, mueve en estos dos polos, imaginación y deseo, y así está su cuerpo y globo más lleno de figuras imaginarias y fantásticas que en el del cielo ponen los astrólogos. Divertirse procuraba Leandro de este loco perdimiento suyo, y como las medicinas se hacen por contrarios, intentaba para sus ojos otros diferentes objetos y para su imaginación otros cuidados; mas como el arte se hace de muchas experiencias, como Aristóteles dice, y Leandro no las tenía, antes hallaba el de amor que el de remedio contra amor, que los mancebos, como él mismo escribe, es imposible que sepan, porque la prudencia requiere experiencia y ésta tiene necesidad de tiempo. Pesóle a Nise en estremo el desasosiego de Leandro, aunque él jamás se lo dijo, pero como quien tiene amor tantas veces habla cuantas mira lo que desea, leyó en sus ojos lo más profundo de sus pensamientos, porque es calidad suya, mayormente amando, no callar secreto, y cuando enmudece la lengua y amor es menor de edad, ser procuradores suyos en el tribunal del favor. Pensaba Nise que se le hacía a Leandro entretiniéndole algunas noches después de cenar, y él una de ellas a un diestro músico hizo que le cantase estos versos:

  
  Enfrente de la cabaña


de la divina Amarilis,


pastora de tiernos años


y de pensamientos libres,


más gallarda y más hermosa


que el alma cuando se ríe,


y que las perlas que llora


sobre rosas y jazmines,


más que el sol recién nacido


entre dorados matices,


más que la diosa a quien llevan


las palomas o los cisnes,


estaba Fabio, un pastor


que por ella muere y vive,


generoso para todos,


para Amarilis humilde,


altivo de pensamientos,


que le fuerzan que al sol mire,


y encogido de esperanzas,


que las alas le derriten,


adorando está las rejas


de aquellos rayos eclipse,


que como entre yerbas salen,


no la luz, la fuerza impiden.


No hay pintada mariposa


que más a la luz se incline,


dando tomos a su fuego,


que Fabio a su cielo asiste.


Vase perdido el ganado


entre las zarzas y mimbres,


porque él piensa que lo está


como la contemple y mire.


No sabe cuándo anochece,


aunque el sol se ponga y quite,


que sólo tiene por día


cuando amanece Amarilis.


Allí los pasa elevado,


que como en ella imagine,


no hay interés que le mueva,


ni cuidados que le obliguen.


No le sirven sus pastores,


después que a Amarilis sirve,


que no piensan que aquel cuerpo


alma tiene que le anime.


Mira los álamos blancos


abrazados de las vides,


porque la desconfianza


no hay estado que no envidie;


y dando entre tierno llanto


suspiros del alma, dice:


«¡Ay, que así está mí pastora


entre los brazos de Tirse!»


Torna a llorar con más fuerza


y la ribera repite:


«Tirse, Amarilis y Fabio,


Tirse alegre, Fabio triste».


«Humilde soy para ti,


el tierno pastor prosigue,


pero si es riqueza el alma,


pastora, el alma me pide;


tú eres perlas, tú eres oro,


tú diamantes, tú rubíes,


quien te sirve con el alma,


más te ofende que te sirve.


Yo mientras rijo este cuerpo,


si no eres tú quien lo rige,


alma te doy; si eres cielo,


razón es que el alma estimes».


Dijo y en un olmo verde


estas palabras escribe:


«Cuanto es Amarilis bella


es Fabio en amarla firme».


   Parecíale a Leandro que todo lo que trataba de amor venía a propósito del suyo, y no menos tierno que el de Abido, pasaba en el mar de sus ojos por momentos mayores naufragios y peligros hasta llegar a los de Nise, que eran la torre de Hero, ni les viene mal a los ojos este atributo, pues dice Aristóteles que tienen naturaleza de agua y cuando no lo fueran, ya los hubiera convertido en ella la costumbre de las lágrimas. Desdichado quien ama, donde ni su cuidado puede tener fin ni ser agradecido su pensamiento. Pero ¿cómo puede quien ama ver lo que le conviene? Así lo dijo Ovidio, y Séneca en su Hipólito:

  
  Conozco la verdad, pero la furia


para que siga lo peor me fuerza,


porque sabiendo el mal, se precipita


el alma inobediente a los consejos.


   Y ésta es la razón por qué le llamó Propercio sordo en la segunda elegía a Cintia, que amor no escucha las justas reprensiones, los ásperos remedios, ni lo que de él se dice, que a las voces de la vulgar infamia es áspid, que si sólo fuera ciego para no ver, como le quedara sentido para oír, no es posible que sufriera la poca estimación en que es tenido. Mas ¿qué cosa espanta a los amantes, como dice Estacio? Con razón se admira Terencio de este género de enfermedad que así transforma a los hombres, y Boecio pregunta que ¿quién dará ley a los que aman, siendo el amor la mayor ley de todas para sí mismo? Qué largas juzgan las distancias de la esperanza al efeto, bien lo significa Horacio en la primera epístola a Mecenas, porque aunque Marcial festivamente dijo que no hay remedio como amar para ser amado y Olimpio Nemesiano, en su cuarta Égloga, le funde tanto en su paciencia, amor hay imposible, y si le hay, es éste.
   Quiso Nise desengañar a Leandro del suyo de suerte que sin ser entendida le diese a entender la vanidad su pensamiento, y rogada de todos cantó así:

  
  Ni sé de Amor ni tengo pensamiento


que me incline a pensar en sus memorias,


que sus desdichas, como son notorias,


de lejos amenazan escarmiento.


  Sus imaginaciones doy al viento,


sirviéndome de espejo mil historias,


y así de la esperanza de sus glorias


aun no tengo primero movimiento.


  Amor, Amor, no puedes alabarte


de que rindió tu fuego mi albedrío,


ni que en el campo voy de tu estandarte.


  Las flechas gastas en un bronce frío;


no te canses, Amor, tira a otra parte,


que es fuego tu rigor y nieve el mío.


   Leandro entonces, por darle a entender que ya no sentía las penas con la desesperación de merecer el remedio, que como Garcilaso dice,

A quien no espera bien, no hay mal que dañe.


y aprovechándose del nombre de Nise, equívocamente, le dijo estos versos que había escrito en su fantasía la noche antes, porque la imaginación es papel de los desvelados, en que el alma escribe con la pluma del entendimiento discursos tristes:

  
  Ni sé si vivo, ni si estoy muriendo,


Ni sé qué aliento es éste, en que respiro,


Ni sé por dónde a un imposible aspiro,


Ni sé por qué razón amando ofendo.


  Ni sé de qué me guardo o qué pretendo,


Ni sé qué gloria en un infierno miro,


Ni sé por qué sin esperar suspiro,


Ni sé por qué rendido me defiendo.


  Ni sé quién me detiene o quién me mueve,


Ni sé quién me desprecia o me recibe,


Ni sé a quién debo amor o quién me debe,


  mas sé que en estas cuatro letras vive


un alma sin piedad, un sol de nieve,


que yela y quema y en el agua escribe.


   Pagarse pudiera Nise de aquellos primeros movimientos que Pánfilo tuvo de agradecer la voluntad de Flérida, si amor fuera espíritu, como algunos pensaron, pues es sin duda que le hubiera dicho de qué manera disfrazado con la capa del agradecimiento, ladrón que engaña a muchos, acometió escalar la fortaleza de su propósito. Mas no era justo que en el paño de tan limpia fe, o por vergüenza o por flaqueza, cayese mancha de infamia, que menos cruel me pareció siempre Lucila, que por celos de Fabio dio veneno al emperador Antonino Vero, que la mujer de Candaules, que por venganza de haberla enseñado a Giges desnuda, le entregó el reino, como refiere Heródoto. Creció finalmente amor, que es de la casta de algunas flores que maltratadas huelen, naciendo de aquella centella un inexhausto incendio, y porfiando contra la resistencia, como las palmas, que levantando el peso jamás se rinden.
   Ya se levantaba Nise, cuando desahuciado Leandro se descubrió a un médico que animándole a manifestar su mal, le persuadió que no había para amor remedio en yerbas ni en otra humana física, fuera de levantarse de aquella profunda melancolía y inmortal imaginación, y tomando las armas de algún honesto ejercicio, vencerle con el divertimiento, que el divertir, aun en los ejércitos, suele ser estratagema famosa y el animarse a obrar gran materia para que los cielos impriman la forma de su piedad en el que les pide remedio, y así decía Salustio que no con mujeriles ruegos y votos se alcanzaba el favor de los dioses, sino velando y obrando sucedían las cosas prósperamente, y entre los griegos fue trivial adagio que los dioses vendían los bienes a trueque de los trabajos.
   Animóse Leandro con estos consejos y buenas esperanzas, pero como contra la hermosura de Nise no valiesen divertimientos, tornó de nuevo a recaer con mayor flaqueza y fue forzoso descubrirse. El piadoso padre, que ya estaba informado del nacimiento honrado de la peregrina Nise, por remediar a su hijo, la pidió con encarecidos ruegos que fuese señora de su hacienda y se casase con Leandro, que no menos estaba aficionado a su hermosura y entendimiento. Nise, admirada de los caminos que la fortuna buscaba para apartarla de Pánfilo, le puso todos los imposibles que refiriéndole su historia se le ofrecían por disculpa de sus obligaciones y de la mayor de todas, que era admitirla al mayor grado de afición y honra siendo estranjera y en hábito indecente a la calidad que para mujer de Leandro pertenecía. Satisfízose el padre, pero amor, que es de la calidad de la palma, que a la opresión resiste y tanto más se esfuerza cuanto más le oprimen, aumentóse en Leandro de tal suerte que recayendo con mayor ímpetu estuvo a pique de perder la vida, a semejanza de los árboles, que no pierden la verdura de las hojas hasta que falta de todo punto el humor que los anima, porque
la esperanza en los males es el húmedo radical del corazón. Viendo Nise que el mancebo se moría y que sus padres le habían dado la vida, desesperábase de no poder satisfacer tan justa deuda, y desvelada en este confuso pensamiento, revolvía las memorias de los trabajos de Pánfilo, pensando que aun estaría preso en Valencia. El mal crecía, Nise dilataba el remedio, el padre culpaba al enamorado mozo, a mi parecer inculpable, porque, como el Filósofo dice, en las cosas naturales ni merecemos ni desmerecemos, y toda la familia pedía a voces a Nise que tuviese piedad de aquellos años y que por lo menos con algunas palabras amorosas le entretuviese.
   No había tenido la Peregrina de su patria trabajo como éste en cuantos por tan varias tierras y mares había pasado, y así se determinó entretener al mancebo hasta que tuviese fuerzas para resistir el desengaño, y no se engañaba Nise, porque nuestros ingenios, como dice Séneca, a imitación de los generosos caballos, mejor se rigen con el fácil freno. Las tiernas palabras, las esperanzas fingidas y los regalos de Nise convalecieron el enfermo espíritu del mancebo en pocos días, y en ellos también salió Celio de la cárcel con ánimo de buscarla y por la noticia que ya tenía de su salud y de los naufragios de Pánfilo y asimismo porque imaginaba que si no estaba Finea en su compañía por lo menos sabría de ella. Pero la triste, imaginando que Celio deseaba matarla y no sabiendo el desengaño que de Pánfilo había tenido en su peregrino hábito, luego que tuvo noticia de su libertad, se fue huyendo de Barcelona. En la cual, desembarcado Lisardo, hermano mayor de Celio y Nise, que como habeis oído era soldado en Flandes, ajeno de que en tal ciudad vivían sus dos perdidos hermanos, y habiendo hallado a Finea en la primera jornada del camino, aunque en la última de la tragicomedia de sus fortunas, lastimado de que fuese a pie peregrina tan hermosa y hermosura tan peregrina, le ofreció llevarla en su compañía a Castilla. Aceptó Finea el ofrecimiento, viéndose desamparada de Celio, a quien ya no pensaba satisfacer en su vida, y sin saber que Lisardo fuese su hermano, fue con él a Toledo, donde, recibido de sus padres amorosamente, quiso que hiciesen el mismo acogimiento a Finea, refiriéndoles de la suerte que la había hallado en el camino. Ellos la regalaron y honraron, no sin sospecha de que fuese algún despojo de la guerra flamenca. Preguntó Lisardo por sus hermanos, y como fuese forzoso referir la causa de sus ausencias, conoció Finea que la casa donde estaba era la misma de su esposo y Lisardo su hermano, de cuyo estraño suceso imaginó que ya la fortuna miraba sus desdichas con más sereno rostro.
   Lisardo, el siguiente día, determinado de buscar a Nise y dar la muerte a Pánfilo, dijo a sus padres que le convenía ir a la corte a sus pretensiones, para las cuales había traído algunos honrados papeles que les mostraba. El viejo, conociendo su ánimo por más que las razones le encubrían y temeroso de perderlos todos, porque Nise y Celio ya le parecía que lo estaban, ponía a su pretensión mil objeciones, rogando que descansase de su viaje y de los inmensos trabajos de la guerra, contento de la honra porque el galardón en este siglo huía por la posta de los méritos. Parte de esto decía el viejo por no perder a Lisardo y parte por la desconfianza que tenía de la satisfación de sus servicios, que como Plutarco dice, una cierta malignidad quejosa tiene siempre el vulgo contra los que gobiernan, y si esto sucede cuando son buenos, no es mucho que Capitolino diga en la vida de Alejandro que es mejor y más segura la república en que es malo el príncipe que en la que son malos sus ministros. Quedóse en fin Lisardo persuadido de su viejo padre, llevando mal que se dijese en su tierra que vivía con esta infamia quien tan lejos della había comprado fama con tanta sangre, y aunque para olvidarse de esta injuria quisiera volver a Flandes con nuevo cargo, la aprehensión de aquella desconfianza le detenía.
   Mal contento, finalmente, Lisardo de que en Toledo le mirase el vulgo con aquella nota, a su parecer de infamia, fuese a la aldea con ánimo de pasar en ella en rigor de la ciudad en la primera vista. Entre los criados de labranza que tenía su padre en aquella hacienda vivía Pánfilo, jamás conocido ni visto de Lisardo, y como su talle y rostro le obligase a cuidado, porque apenas la bajeza e indignidad del hábito le escurecía, llamóle un día e informándose de la razón porque vivía en tan bajo oficio, no le parecieron bastantes las disculpas que le daba, bien que todas fingidas, porque ya le constaba a Pánfilo que Lisardo era hermano mayor de Nise, y así le dijo que dejando aquella rústica vida le sirviese de acompañarle, cuidando del regalo de dos caballos que tenía, para lo cual le daría vestido conviniente. Rehusaba Pánfilo el partido, no porque no deseaba volver a aquella dichosa casa, en que conoció a Nise, pero temiendo que si fuese conocido en ausencia della, estaba a peligro de perder la vida. Pero finalmente, cansado de la aspereza de la que pasaba por aquellos montes, que, como el Filósofo dice, los solitarios, o dioses, o bestias, con determinado ánimo acetó el ofrecido acomodo, teniendo por menos mal morir a las manos de los parientes de Nise que vivir en la soledad de aquellas sierras.
   Mirad cuán medrado llevamos nuestro Peregrino, después del largo proceso de sus trabajos, pues de cortesano vino a soldado, de soldado a cautivo, de cautivo a peregrino, de peregrino a preso, de preso a loco, de loco a pastor y de pastor a mísero lacayo de la misma casa que fue la causa original de su desventura, para que veais qué vuelta de fortuna de un polo a otro, sin haber en el principio, estado y declinación un átomo de bien ni una semínima de descanso. ¿Cuántas veces el salir los hombres de sus nidos les da provecho y honra y cuántas lo contrario? Todo consiste en la disposición del cielo, cuya influencia armónica guía los pasos de nuestra vida donde quiere, porque aunque sobre todo tenga imperio la libertad del albedrío, pocos resisten a su sentido, como lo dijo el que mereció nombre de Angélico. Ovidio, reprendiendo a Ícaro, dijo:

Dentro de su fortuna viva el hombre.


   Y el poeta Juan Segundo, culpando a Faetón:

Aprenda el hombre a conocer sus fuerzas.


   Mas también es flaqueza indigna de un noble el no atreverse, pues si los que acabaron grandes cosas no las comenzaran era imposible haberlas conseguido. Comenzar es generoso ánimo de un hombre; el suceso da el cielo, que dispone los fines. Sobre todo la elección importa mucho, porque no son iguales todas las cosas a todos, como Propercio dice. De un viejo cuenta Séneca que preguntándole cómo sirviendo en palacio había llegado a tanta vejez, respondió que sufriendo injurias y dando gracias. Ésta no me parece a mí honrosa paciencia, ni para sólo envejecer sirviendo tengo o por tan alta virtud ejercitarla. Si la posteridad da a cada uno su debida honra, como refiere Cornelio Tácito, ¿qué fama puede dejar de sí el que murió dentro de la cáscara de su nacimiento y desde los pañales a la mortaja apenas ha salido de la línea, como cuentan de aquella planta que tiene forma de cordero vivo, saliendo el tronco de la tierra al pecho, pues no alcanzando a pacer más hierba de la que tiene en torno de sí mismo, muere por falta de sustento? Glorioso se halló Darío cuando por haber llegado al río Tearo, que nace de aquellas dos fuentes, una caliente y otra fría, puso aquella inscripción famosa que refiere Heródoto de Halicarnaso: Aquí llegó contra los scitas el famoso más que todos los hombres, Darío, hijo de Histaspes. Quien no ha peregrinado, ¿qué ha visto? Quien no ha visto ¿qué ha alcanzado? Quien no ha alcanzado, ¿qué ha sabido? ¿Y qué puede llamar descanso quien no ha tenido fortunas o por la mar o por la tierra? Pues como Ovidio dice, no merece las cosas dulces quien no ha gustado de las amargas, ni ha tenido regalado día en la patria quien no ha venido de larga ausencia a los brazos de sus amigos, ni alegre noche el que al fuego cercado de la atenta familia no ha contado sus peregrinaciones, como en Zachinto Ulises a su querida Penélope y deseado Telémaco. Pánfilo va llegando al dichoso día de su descanso, y si bien no ha peregrinado porque no venció a Troya, ni con el animoso Cortés a la conquista de Nuevos Mundos, no ha sido poco valor haber defendido el pequeño suyo de tantas diferencias de asaltos de la fortuna, y finalmente, haber merecido por medio de tan inumerables trabajos el fin del descanso de la patria, que ya se le acerca.
   Ya estaba, mientras esto sucedía en los montes de Toledo, convalecido Leandro con los regalos de Nise y ella dispuesta a dejarle, así porque tenía salud como por librarse de su hermano Celio, de quien sabía la solicitud y cuidado con que la buscaba. Y así una noche que el sueño ocupaba su enamorado sentido y el cuidado de la siempre desvelada familia tenía en silencio, salió de la ciudad con atrevidos pasos al camino de Lérida. No había el alba sentido los pies herrados de oro de Flegón y Etonte, ni la destocada noche había de todo punto escondido la cabeza negra coronada de temor y sueño, cuando el engañado Leandro despertó del más triste que pudo ocupar su fantasía, habiéndosele representado en la imaginación la ausencia de la fugitiva Nise, sus engañosas palabras, dulces desdenes y hermoso rostro, cosa que algunas veces sucede, mayormente a quien ama o teme, que todo debe de ser una cosa misma, pues dice Quinto Curcio que las especies de las cosas que nos están amenazando algún suceso nos molestan y afligen en los sueños de la noche con los cuidados del día, o que la solicitud las llame o que el présago espíritu las adivine. Y así dice Avicena que son ciertos los sueños de la aurora, porque entonces las imaginaciones están quietas y los movimientos de las fumosidades acabados. Buscó Leandro a Nise, guiándole la luz del alma al temido suceso, y no hallándola, fueron tantos los estremos que ninguna tigre por los hurtados hijos los hizo iguales, ni con más dolorosas quejas pájaro ausente lloró la falta de su nido. No fue poderoso el padre ni el resto de la familia y deudos para que dejase de seguirle y así mucho primero que Nise llegó a Toledo, que amando mucho más camina quien sigue que quien huye, porque el que aborrece camina cansado y el que ama cansándose descansa.
   Lisardo en tanto, contento de la persona y entendimiento de Pánfilo, le había hecho su camarero y secretario, no le permitiendo vivir en la bajeza del propuesto oficio, y así vivía con él en Toledo, guardándose siempre con notable cuidado de ser visto de sus padres atentamente, porque si repararan en él fuera sin duda haberle conocido. La frecuente comunicación de Finea había puesto a Lisardo en cuidado de amarla, porque ya sus padres la criaban como pudieran a Nise, respeto de que con ella se consolaban y tenían por cierto que Lisardo le debía mayores obligaciones que confesaba. Y así le dijo un día a Pánfilo este pensamiento, y haciéndole tercero de su deseo le dio cuidado de solicitarla. Fue Pánfilo a hablar a Finea de parte de Lisardo una siesta que sus dueños estaban fuera, y como llegándola a hablar conociese que era su hermana y ella viese a Pánfilo, quedáronse los dos sin movimiento alguno, de la manera que suelen la perdiz simple y el ventor diestro, pero después de haber estado un rato en esta suspensión, le dijo Pánfilo: ¿Por dónde, desdichada Finea, viniste a esta casa, después que desamparada de Celio quedaste en Barcelona? Que ya sé de tu desdicha el proceso, tan parecida a la mía cuanto lo somos en la sangre». Por donde quisieron mis hados, respondió Finea, a cuya disposición no ha sabido hacer resistencia mi albedrío. Lisardo, hermano de Celio, mi esposo, me halló en el camino de Zaragoza y me trajo consigo, donde pienso que con más honor podré esperarle». «Ese mismo, replicó Pánfilo, me envía a solicitarte, seguro de que conoces a Celio, y ese mismo, hallándome en una hacienda suya en los montes de Toledo, donde me había retraído de la fortuna, poniéndome en el más bajo lugar, para que no me buscase, me trajo donde me ves a título de criado suyo, y porque lo fui en esta casa al principio de mi historia, me he guardado, como ves, de ser conocido, pues tú aun no me has visto hasta ahora. Sufre y espera el fin de la tuya, que yo haré lo mismo, y no digas que me conoces, que con algún engaño de tu parte entretendré a Lisardo, hasta que veamos en qué para la revolución de esta conjunción magna de desventuras y cuándo se acaban los efetos del eclipse de nuestras honras».
   Así se vieron los dos hermanos y en vez de reprehenderse quedaron amigos, que es propio de los culpados disimular los ajenos delitos por no ser reprehendido de los suyos; al contrario de lo que cuenta Aurelio Víctor de Octaviano Augusto, que siendo reprendido de este vicio castigaba severísimamente a los que dél trataban, como se ve en el ejemplo del poeta Ovidio, a quien desterró a Ponto por los tres libros que escribió del Arte Amandi.
   Andaba por Toledo a esta sazón Leandro preguntando por Nise, y como estas nuevas y las de su buena persona llegasen a los oídos de Lisardo, creyó que fuese Pánfilo, que habiéndola perdido por algún siniestro caso volvía a buscarla, y dando cuenta al mismo Pánfilo de la venida del que él pensaba que lo era, le contó la historia, que él tan bien sabía, y el robo de su hermana Nise. Y poniendo en sus manos la satisfación de su honra, le rogó y persuadió le matase. ¡Notable enredo deste intricado suceso, que tanto más me admira a mí cuanto yo sé mejor que quien lo lee que fue verdadero! Pánfilo, admirado de ver que había de matar a Pánfilo, a lo menos a un hombre que por buscar a Nise ya merecía la muerte, o por sola la desdicha del nombre, quiso buscarle, más por saber a qué efeto le buscaba que porque pensase ejecutar la intención de Lisardo en su inocencia. No le acompañaba a este acto el engañado dueño, que como Tácito escribe de Nerón, aunque mandaba las crueldades, apartaba los ojos de ellas. Y así Pánfilo pudo, habiendo hallado a Leandro, informarse a solas de la razón por que buscaba a Nise. Contóle la historia el catalán, desde que herida por Celio fue curada de su padre hasta que engañosamente los dejó aquella noche, pagando ingratamente tan gran copia de beneficios recebidos, y díjole cómo, siendo forzoso para curarla descubrirle los pechos, fue conocida por mujer, de que resultó su deseo y la ocasión de buscarla en el lugar donde ella había dicho a sus padres que había nacido. Alegróse Pánfilo del buen suceso de las heridas de Nise, y en lugar de matar a Leandro, le llevó a su aposento, donde después de haberle regalado lo mejor que pudo le dijo que en aquella casa donde él servía tenía Nise sus hermanos y padres.
   Lisardo, creyendo del ánimo de Pánfilo, que él llamaba Mauricio, que había de matar al robador de Nise, que tenía por sin duda que fuese Leandro, pidió a su padre licencia para irse, porque si Mauricio fuese preso no descubriese el dueño de la muerte de Pánfilo. El padre, afligido de su ausencia, que por su larga edad temía que le hallase la muerte sin alguno de sus hijos, quiso saber la causa, y diciendo Lisardo que él había enviado a aquel felicísimo criado suyo a matar al robador de su hermana, que había venido a Toledo, y que tenía por sin duda que había ejecutado su mandamiento, dejó al viejo en mayor cuidado que le había dado la primera deshonra, temiendo el daño que podía resultar de tan violenta venganza. Había persuadido Pánfilo a Leandro que dijese que se llamaba Pánfilo a cuantas cosas se le ofreciesen en Toledo, porque le convendría, en las cosas que adelante se le habían de ofrecer, para salir mejor de los sucesos de Nise. Y así, acudiendo Lisardo y su padre al aposento de Pánfilo, para informarse de lo que había sucedido en la ejecución de su muerte, los hallaron juntos, y de una misma manera turbados a entrambos. Preguntáronle a Leandro quién era y dijo que Pánfilo. Lisardo sacó la espada para matarle, y asido dél el viejo, que ya había reparado en Pánfilo, le persuadió que era el otro. Creía Lisardo que su padre lo dijese por sosegarle, y pertinaz en matar al catalán, decía que el otro era su criado Mauricio. La familia de casa, por oviar mayores daños, llamó a la justicia, y convocada la vecindad, fueron de común acuerdo puestos en la cárcel pública Leandro y Pánfilo, hasta que se averiguase cuál de los dos lo era, porque aunque Leandro ya lo negaba, no era creído, respeto de que todos imaginaban que negaba su nombre por huir el peligro.
   Jacinto, convalecido de las heridas de Pánfilo, le buscaba en esta sazón por Barcelona, y creyendo que a su tierra se habría partido, determinó seguirle, así por esto como porque había tenido nuevas de que en aquella ciudad estaba Lucinda. Y como caminase a Zaragoza, halló a la entrada de aquel famoso Pilar (edificio soberano de los ángeles desde el tiempo del Apóstol que trujo a España la fe que aventajada a las demás naciones tan limpiamente guarda), a la peregrina Nise, que conocida por las señas que tantas veces había oído referir a Pánfilo, le descubrió quién era. Fióse Nise de Jacinto, por la seguridad que tenía de las amistades de Pánfilo, y tomando hábito conforme a su calidad, dejó a las paredes de aquella santa cámara el que de peregrino traía, con el bordón que hasta entonces lo había sido de tantos caminos y trabajos. Y caminando los dos a la ciudad famosa, en que primero vio la luz del cielo, quiso Nise que buscasen primero a Pánfilo en su casa. Entró Nise por ella, y hallando a su madre con estremo dolor de la ausencia de sus dos hijos, la consoló con asegurarle que vivían y que tenía por sin duda que los hallaría en Toledo. Animóse la matrona nobilísima con estas palabras, y persuadida de Nise se fue con ella y con Jacinto, llevando a Elisa consigo, su menor hija, que en la ausencia de sus hermanos se había hecho mujer, báculo de las afliciones de su madre, con no menor hermosura que Finea y entendimiento que Pánfilo.
   La mísera Tiberia, hermana de Jacinto, creyendo que descubierta su traición había de ser maltratada de su hermano cuanto el desgraciado efeto de su enredo merecía, dejó a Valencia y con alguna de su familia, que quiso seguirla, se puso en el camino de la misma ciudad, donde ya la fortuna de estos amantes llamaba a cortes.
   Celio, desconfiado de hallar a Finea y de satisfacer a Nise, estándolo de la inocencia de entrambos, vino a Toledo, y algunas leguas antes halló a Tiberia, con quien haciendo por el camino compañía, tuvo nuevas de los sucesos de Pánfilo y así le ofreció su casa, hasta que escribiendo a su hermano se hiciesen paces, interpuesta la autoridad de sus padres, cuyo favor le prometía. Desta suerte a un mismo tiempo y en un mismo día entraron por su casa del anciano y noble Leonicio, Aurelia, madre de Finea, Pánfilo y Elisa, Jacinto y Tiberia, hermanos, y el más perdido de todos, Celio, de quien ya no se esperaban nuevas, antes se habían tenido de que era muerto y otras de que estaba cautivo. El alegría de haber visto a Nise, hermosa sobre todo encarecimiento, y a Celio con salud, más robusto en aquel hábito que en el que había traído escolástico antes de sus peregrinaciones, y porque parecen mejor los mancebos que después de larga ausencia vienen hombres, obligó a Leonicio a mil piadosas lágrimas y no menos a Aurelia, de ver a su perdida hija Finea y al robador Celio, que con tiernos abrazos la pedía perdón de las imaginadas sospechas y a Nise de las heridas que la había dado sin conocerla. Quería Jacinto tomar satisfación de Tiberia, y como el airado sólo se diferencia del loco en la brevedad del tiempo, como Solón decía, fue menester la autoridad de todos para aplacarle. Sacaron de la cárcel a Leandro y Pánfilo, y conociendo cuál de los dos era el verdadero, creció de manera el regocijo en todos, que la nobleza de la ciudad acudió a verlos y a dar el parabién a los alegres padres. Vino entre ellos Lucinda, a quien casaron con Jacinto, cumpliendo mil justas obligaciones.
   Pidió Lisardo a Tiberia, que con aplauso de todos le fue concedida, y porque Leandro se consolase del amor de Nise, le dieron a Elisa, bellísima doncella, que apenas cumplía entonces catorce años. Celio casó con Finea, y Nise, tras tantas fortunas, vino a los brazos de Pánfilo, tan merecidos por los inumerables trabajos que pasaron, a cuyas fiestas se hicieron las que se siguen. ¡Dichosos peregrinos de amor, que ya en su patria descansan, cumplido el voto! Y así, pues ellos cuelgan en el templo de la Fortuna sus bordones, yo la pluma en el de la Fama con que he escrito sus desdichas.
   Las ocho primeras noches hubo ocho comedias, que saldrán impresas en otra parte por no hacer aquí mayor volumen.
   La primera hizo Porras, autor famoso, y fue su nombre Laura persiguida.
   La segunda, Alcaraz, único representante y de sutil ingenio, llamóse El soldado amante.
   La tercera, Pinedo, maravilloso entre los que en España han tenido este título, y fue el suyo La fuerza lastimosa.
   La cuarta representó Cisneros, a quien desde la invención de las comedias no hace comparación alguno; fue el nombre de la comedia El perseguido.
   La quinta hizo Ríos, mar de donaire y natural gracia; llamábase La bella malmaridada.
   La sesta, Villegas, celebrado en la propiedad, afectos y efectos de las figuras; era su nombre El galán agradecido.
   La sétima, Santander, digno de ser oído y no de menor cuidado y ingenio; llamábase La montañesa.
   La otava, Granados, gallardo galán, gentil hombre y de la tierra del Peregrino; llamóse la comedia Los esclavos libres.
   Vergara, general en todo género de representaciones, y Pedro de Morales, cierto, adornado y afectuoso representante, hicieron después otras dos, llamadas El Argel fingido y Los amantes sin amor, que con otras fiestas se remiten a la segunda parte.
FIN DEL QUINTO LIBRO DE EL PEREGRINO EN SU PATRIA
   Deus facit iudicium pupillo et viduae, amat peregrinum, et dat ei victum atque vestitum, et vos ergo amate peregrinos, quia et ipsi fuistis adeenae in terra Aegypti. (Deut., 10, 18.)

